--- Sayfa 1 ---
1

Masonluktaki Ritler Konusunda Bir Derleme

Masonluk ile bağlantılı birçok yazıda “rit” kavramına değiniliyor. Fakat pek azında ritin
genelde ne olduğundan, Masonlukta ise ne gibi bir anlamda değerlendirildiğinden pek az söz
ediliyor. Özellikle birden çok rit söz konusu ise, -nitekim öyle- bunların neler olduğu ve
nitelikleri, aralarındaki farklar, Masonluk ile ilgilenen kişiler için başlı başına bir merak alanı…
İşte bu yazı tüm bunlara bir açıklama getirebilmek amacıyla hazırlandı.
Önce “rit” sözcüğünün tanımından başlayalım.
Latincedeki özgün sözlük anlamı bakımından rit, “din” ile bağlantılıdır; “dinsel törenlerin
biçimi” demektir.

--- Sayfa 2 ---
2
Bununla birlikte, gene sözlük anlamı bakımından fakat çok daha geniş çerçeveli kullanımı,
“bağlanılmış ya da benimsenmiş olan bir yol veya yöntemin biçimsel görünümü” anlamındadır.
Ayrıca “belirli bir amaca uygun olan bir çalışma sistemi ya da gelenekselleştirilmiş bir
uygulama şekli” anlamına gelmek üzere de kullanılır.
Masonlukta ise rit, “amaçların gerçekleştirilmesinde yapılacak çalışmanın, benimsenen kapsamı ile
uygulanan yol ve yönteminin bütünü” anlamındadır. Dolayısıyla salt masonik açıdan şöyle de
tanımlanabilir: “Masonluğun öğretimini bir dereceler dizgesi içinde toplayan ve belirli bir
şekildeki uygulamalarla verilmesini sağlayan bir yöntem.”
Neden bir “dereceler dizgesi”?
Çünkü Masonluk ezoterik nitelikli bir kurumdur ve ezoterik çalışma yönteminin kaçınılmaz
gereklerinden biri uyarınca öğretimi öyle bir batında, tek bir kerede verilmez;  aşamalara bölünür.
Bu aşamalar belli bir sıra halinde birbirini izleyebilir ama aynı gövdeye bağlı bir ağacın dalları
gibi yer yer birbirinden ayrı kollar tarzında da düzenlenmiş olabilir.
Masonluğun özgün ve standart çalışma sistemi “yalnızca üç temel masonik dereceden oluşan
bir rit” olarak da tanımlanabilir. Ancak, böyle bir rit, Masonluğun tarihinde varlığını olsa olsa
20 yıl kadar sürdürebilmiştir. 1717 yılında Masonluğun ilk düzenli örgütü olan Londra Büyük
Locası’nın kuruluşunun ardından, daha 18’inci yüzyılın ikinci yarısına bile varılmadan büyük
değişimler ve eklemeler söz konusu olmuştur. Öylesine ki, ilk üç dereceden oluşan özgün ve
standart çalışma sisteminin “rit” olarak nitelenebilmesi olanağının kalmadığı bile söylenebilir.
Bu ilk üç standart derece yani çırak, kalfa ve üstat dereceleri, Masonlukta “Simgesel Dereceler”,
bundan sonrakiler ise değerlendirilişlerine göre “İleri Dereceler” ya da “Yüksek Dereceler”
olarak anılır. Şöyle de düşünülebilir: Masonluk örgütleniş ve çalışma tarzı bakımından bir ağaç
ise, bunun kökleri öğretiminin oluşmasında yararlanılmış ya da esinlenilmiş olan kaynakların,
gövdesi simgesel derecelerin, dallar ise ileri ya da yüksek derecelerin karşılığı olur. Dalların
boyutları ve yaprakları birbirinden farklıdır.

Fakat bu olgu, masonik çalışmanın sadece o üç dereceli sistem çerçevesinde yürütülmesiyle
yetinilmesini, dallara tırmanılmamasını küçük ya da yetersiz düşürmez. İkisi de tercih edilebilir.
Ancak Masonlukta “rit” denilince, bu, standart üç dereceden başka derecelerin de varlığını
zorunlu kılar. (Buna karşın sadece üç dereceli ender mason ritleri de vardır; bunlarda da her bir
derecenin kendi içinde aşamaları bulunur. )

--- Sayfa 3 ---
3
Ritlerin Doğuş Nedeni
Günümüzdeki Masonluk, örgütsel bakımdan 1717 yılında, İngiltere’de Londra Büyük Locası’nın
kuruluşuyla başlamıştı. Bunu izleyen yaklaşık iki yüzyıl içinde, önceleri Batı Avrupa, sonrasında
Amerika Birleşik Devletleri’nde olmak üzere, birçok ülke ve toplumda, o ülke ya da toplumun
kendine özgü yaygın inançlarının, geleneklerinin, göreneklerinin, düşünce biçimlerinin, bilgi ve
kültür farklılıklarının özelliklerine göre çeşitli ritler oluştu.
Masonluğun tarihi boyunca sayısı yüzleri bulan ritlerin ortaya çıkışındaki asıl etken ise, bazı
mason önderlerinin bireysel masonik beğeni ya da benimseyişlerinin ötekilerden farklı olması,
her birinin kendi yolunda gitmek isteyişidir.
Masonlukta çok sayıda rit oluşturulmuş bulunmasının asıl temel nedeni, gerçekten de böylesine
farklı ve çelişkili yol ve yöntemlerin var oluşu değildir. Bu olguya kişisel tutkular yol açmıştır.
Buna, Masonluktan yararlanmak isteyen birtakım kurumsal tasarımlar da eklenmiştir. Nitekim
Masonlukta ilk ritin ortaya çıkışının geri planında böyle, politik bir gerekçe yatar.
Mason ritlerinden birçoğu, daha ilk oluşturulduğu yıllarda yeterince yaygınlaşamadığı için ya da
başarılı olamadığından varlığını yitirmiştir. Bunlardan bazıları, aralarında birleşerek yeni ritler
oluşturmuş, kimisi kendinden daha güçlü olan bir diğerine katılmış, kimisi de bir evrim sürecinden
geçerek yeni ritlerin doğmasını sağlamıştır.
Böylelikle, Masonlukta tarih boyunca 600 kadar rit oluştuğu söylenir. Öyle denir ama bunların
büyük çoğunluğu bilinmemektedir. Bilinenlerin de çoğu birbirlerine pek benzer. Bazıları, daha
önce kurulmuş ve başarılı olamamış bir ritin bir diğer ad altında, -belki kapsamı da biraz
değiştirilerek- yeniden oluşturulmasıdır. 20’nci yüzyılın ikinci yarısı ve sonrasında varlıklarını
sürdürebilmiş mason ritlerinin toplam sayısı ise, olsa olsa iki elin parmaklarıyla sayılabilecek
kadardır. Bunların arasında da sadece birkaçı dünya yüzünde pek yaygındır. Varlığı sürmekle
birlikte tek bir ülke ya da coğrafi çevreye özgü olanları da vardır.
Bazı ülkelerde, öteden beri sadece bir tek ritin uygulandığı görülür. Türkiye de onlardan biridir.
Aynı anda birden çok ritin uygulandığı ülkeler de vardır.
Ritlerden bazılarının bir de “kendini beğenmişlik” olgusu vardır. Onlara göre, sadece kendileri
doğru ve geçerli, diğerleri uygunsuz ve geçersizdir. Fakat çoğunluk, bu bakımdan toleranslıdır;
nitekim töresel ilkeleri bakımından Masonluk da böylesini gerektirir.
Ritlerin Farklılığı
Nasıl tüm mason kuruluşlarının benimsedikleri “evrensel amaç” aynıysa, bu genel olarak mason
ritlerinin tümünde de böyledir. Gerçi Masonluğun evrensel amacıyla uyum sağlamayan, kendine
göre başka amaçlar peşinde koşan ritler de görülmüştür ama bunlar tümü içinde ancak istisna
olarak nitelenebilir.

--- Sayfa 4 ---
4
Değişik ritlerin derecelerinin sayısında ve bunların öğretimlerinin kapsamı bakımından hayli
belirgin farklar görülebilir. Ancak hemen hepsinin de çalışma yöntemi birbirine benzer.
Dolayısıyla, mason ritleri arasındaki asıl farklılığın kaynağı amaç olmadığı gibi, çalışma
yöntemi de değildir. Farklılığın kaynağının “ilkeler” ve “öğretim kapsamı” olduğu söylenebilir.
Masonlukta “rit” sözcüğü kullanıldığı zaman, bir yüksek ya da filozofik dereceler sistemi dile
getiriliyor demektir.
Genel olarak “simgesel dereceler” diye anılan çırak, kalfa ve üstat dereceleri, hemen tüm mason
ritlerinin temel ve ortak yanıdır ama uygulanmalarında (ritüellerinde) farklar olabilir.
Bu noktada bir de “ritüel” terimini tanımlamamız gerekiyor; bilinmediğinden olmasa da yanlış
anlamaya yol açmaması, kavram üzerinde uyuşmak için…
Ritüel sözcüğü, rit ile bağlantılı değildir. Rit bir sistemdir. Ritüel ise biçimsel uygulamadır; ritin
varlığını zorunlu kılmaz. Ritüel, bir kurum, dernek, örgüt, tarikat ya da topluluğun, toplantı ve
çalışmalarında yerine getirilen, kurallaştırılmış tören şekilleri ve yöntemlerinin tümüdür.
Kimi masonik yazında bu sözcüğün salt Masonluğa özgüymüş gibi kullanıldığı görülür. Oysa
Masonluk, kendine özgü ritüelleri olan çeşitli kurumlardan yalnızca biridir.
Rit, mutlaka ezoterik (içrek) bir nitelik taşır. Ritüel ise egzoterik (her isteyenin istediği zaman
katılmasına açık) birçok kurum, dernek, örgüt ve topluluğun toplantı, tören ve çalışmalarında
geçerlidir. Bu bakımdan özellikle dinsel ve askerî kurumların ritüelleri pek belirgindir. Bunların
törenlerindeki işlemler gözlemlenecek olursa, aynı nitelikte olanlarında hep aynı sıra ve yönteme
uyulduğu görülür. Bu olgu da ritüelin, bir öğretimi vermek ya da aktarmak değil belirli bir
düzen ve disiplini sağlamayı amaçladığını gösterir.
Ritüelin Masonluğa özgü olanı için “bir masonik birimin oturumlarının açılış ve kapanışlarında,
derecelerin verilişinde, görevlilerin göreve başlayışlarında ve diğer törenlerde uyulan ve
uygulanan sıra, şekil ve yöntem” tarzında bir tanım yapılabilir.
Pek genel olarak bir masonik ritüel ikiye ayrılır: Bunlardan biri “yazılı ritüel”, diğeri de “yazılı
olmayan ritüel” olarak anılır.
Yazılı ritüel, her bir derece ve her bir tören için ayrı ayrı olmak üzere düzenlenmiş ve bunlar
bir veya birkaç kitapçıkta toplanmıştır. Yazılı olmayan ritüel ise eski masonların yeni masonlara
göstererek ya da anlatarak öğrettikleri geleneksel uygulamalardır.
Bazı yerde, ritüeli içeren bir kitap ya da kitapçığın da “ritüel” olarak anılması söz konusu olur.
Aslında ritüel, o kitap ya da kitapçığın kendisi değil, içeriğinin uygulamasıdır. Oysa ritüel,
basılı bir materyalde bulunmayabilir de… Nitekim tarihteki ilk mason ritüelleri basılı değildi.
Zaten o tarihlerde, Masonluğun geleneksel inşaatçılık mesleğinden dönüştürüldüğü, geleneksel
olarak bu meslek ile bağlantılı hiçbir şeyin yazıya dökülmemesi öngörülürdü.

--- Sayfa 5 ---
5
Günümüzde bazı mason kuruluşlarında ritüelin, özellikle görevlilerce ezberlenmesi gerekli
görülür. Bu “çağdışı” sayılabilecek uygulama tarzı acaba neden?
Kim bilir, belki de şu eskiden kalma geleneğin sürdürülmesi olarak… Fakat hemen tüm ritlerin
ritüellerinin hemen hepsi basılı olarak, kısmen şifrelenmiş bir biçimde bulunabilmektedir.
Üstelik bunlardan çoğu internette bile –adresi bilinirse- okunabilmektedir.
Böylece, demek olur ki, Masonluktaki ritlerin her birinin her derecesinin ayrı bir ritüeli vardır.
Bunlar, ritten rite olduğu gibi aynı riti uygulayan obediyanstan obediyansa ve jüridiksiyondan
jüridiksiyona da yer yer farklılıklar gösterir. Hatta “büyük doğu” (grand orient) tarzındaki
obediyanslarda her bir loca, kendi ritüellerini kendisi düzenleyebilmektedir.
Ritüel yalnızca bir şekil ve bir kalıp olduğu için, yere ve koşullara göre değişimlere uğrayabilir.
Mason kuruluşlarının hatta locaların birbirlerinden farklı ritüeller uygulamakta oluşu, aslında
ritin bütünlüğünü bozmaz.
Kimi masonik yazarlar, Masonluğu insanın bedenine, riti onun özelliğine, ritüeli de giysiye
benzettikten sonra, «Giysi değişebilir ama beden ve insanlık aynı kalır.» demiştir.
Nitekim masonların loca çalışmalarında kaçınılmaz olarak taktıkları önlükler arasındaki farklar,
gerek ritlerin gerekse aynı rit çerçevesinde bile olsa kuruluşların arasındaki farklılıkların
yansıması sayılabilir. Aşağıda, Masonluğun simgesel derecelerinden üçüncü ve sonuncusu olan
üstat derecesinde takılan farklı önlüklerden örnekler görüyoruz.

Masonluktaki ritüeller, genellikle ilgili oldukları derecenin oturumunun açılış ve kapanış
tarzıyla birlikte bu derecede yapılan inisiyasyon törenini kapsar. Böylelikle her derecenin ritüeli
o derecede verilen öğretimin en büyük bölümünü içerir.
Bazı ritlerde, simgesel dereceler de ritin ayrılmaz bir parçasıdır yani rit çırak derecesiyle başlar,
kalfa derecesine geçiş ve üstat derecesine yükselişin ardından sonuncu deresine kadar devam
eder. Bazı ritler ise simgesel dereceleri Masonluğun temeli sayar ama ritin aslını sonraki
derecelerden başlatır.

--- Sayfa 6 ---
6
Bazı mason ritleri, derecelerinin sayısı ve bu derecelerdeki masonlara verilen sıfatlar (unvanlar)
bakımından diğerlerine oranla hayli farklıdır. Ancak bu farklılıklara karşın, birçok mason ritinin
öğretim kapsamı bakımından birbirlerine pek benzer olduğu da görülür. Bu da bir ritin derece
sayısının, o ritin temel niteliğini yansıtmadığının göstergesidir.
Bazı masonik sistemlerde Masonluk ile bağlantılı olmak üzere “rit” terimi kullanılmaz; bunun
yerine “düzen” ya da “tarikat” anlamına gelen bir terim (order. ordre) kullanıldığı görülür.
Bazılarında da “akademi” teriminin ilgili dildeki karşılığının kullanıldığı dikkati çeker.
İngiltere’deki sistemde, rit terimin kullanılmasından sakınılır. Bunun gerekçesi, Masonlukta
“yüksek derece” diye bir olgunun varlığının kökeninden yadsınmasıdır. Ancak bu yadsıma,
İngiliz Masonluğu’ndaki çalışma sisteminin simgesel derecelerden oluşup kaldığını göstermez;
aksine, bu sistemde diğer mason ritlerinin çoğundan fazla sayıda farklı derece yer almaktadır.
Masonlukta tarih boyunca görülmüş, bazılarının varlığı günümüzde de süren ritler arasında
öncelikle şunlar belirtilebilir: (Alfabetik sıraya göre)
 Adonhiramit Riti
 Adopsiyon Riti
 Avignon Aydınlanmışları Riti
 Boudin Ordugâhı ve Baldwyn Riti
 Bavyera Aydınlanmışları Riti
 Cagliostro Riti
 Cerneau Sistemi
 Des Etangs Riti
 Düzeltilmiş (Reforme) Eski Rit
 Düzeltilmiş (Reforme) Memfis Riti
 Eklektik Riti
 Enoş Riti
 Eski (İlk) İskoç Riti (Ramsay Riti)
 Eski Özgür ve Kabul Edilmiş Mimarlar
 Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti
 Fessler Riti
 Filaletler Riti
 Filozofik İskoç Riti
 Fransız Riti (Modern Rit)
 Doğu Şövalyeleri Konseyi Sistemi
 Gerçek Masonlar Akademisi
 Gizemsel Rit
 İngiliz Masonluğu Sistemi
 İran Filozofik Riti
 İrlanda Riti

--- Sayfa 7 ---
7
 İskoçya Royal Tarikatı
 İskoçya’daki Eski Büyük Rit
 İsveç Riti ve Danimarka Riti
 Karma Rit (Uluslararası İnsan Hakları Karma Riti)
 Kutsal Royal Arş Tapınak Şövalyesi Rahibi Riti
 Martinizm Riti
 Meksika Ulusal Riti
 Melesino Riti
 Memfis Riti
 Memfis- Mizraim Riti
 Mizraim Riti
 Morokko Riti
 Özgür ve Kabul Edilmiş Mimarlar
 Pernety Riti
 Primitif İskoç Riti
 Primitif Rit  (Narbonne Riti, Filadelfler Riti)
 Rahatlatılmış İzleyiş Riti
 Reform Riti
 Rosa Sistemi
 Schröder Sistemi
 Seçilmiş Kohenler Riti
 Sıkı İzleyiş Riti
 Swedenborg Riti
 Vieille-Bru Riti
 Yenilenmiş (Rektifiye) İskoç Riti
 Yenilenmiş Rozkrua
 Yetkinleşme (Perfeksiyon) Riti
 York Riti
 Zanaat Riti
 Zeytin Dalı Riti
 Zinnendorf Riti

MASON RİTLERİNİN ÖZELLİKLERİ

Çalışmamızın hayli uzun sürecek olan bu bölümünü ritlerin ortaya çıkış tarihi bakımından
kronolojik bir sıraya dizsek de olmaz, listelediğimiz tarzda alfabetik de olmaz. En iyisi kısmen
mantıkî kısmen de ritlerin birbirleriyle olan ilişki ya da bağlantılarını göz önünde tutarak bir
sıralama yapmak olacak. Ancak hiç kuşkusuz tarihte mason ritlerinin başlangıcını göz önünde
tutarak, ilk mason riti ile başlamak uygun düşer.

--- Sayfa 8 ---
8
Eski (İlk) İskoç Riti
Başlığı böyle koyduk ama bu rit kurucusunun adıyla Ramsay Riti, kurulmuş olduğu yerin
adıyla Bouillon Riti olarak da anılır. [Bu konuyu ve sonrasını çok daha ayrıntılı bir biçimde
“Masonlukta İskoç Riti’nin Oluşumu” başlıklı yazıdan okumak önerilebilir.]
Bu rit, 1738 yılında, Andrew Michael Ramsay’ın Masonluğun tarihinde pek ünlü olan söylevinin
hemen ardından kurulmuştur. “Eski İskoç Riti” olarak anılması, Masonlukta başka İskoç ritleri
bulunduğunu işaret eder. “İlk İskoç Riti” hatta “İlk Rit” (Fransızcada Rite première) denildiği de
olmuştur.
Bu ritte, Masonluğun standart üç derecesinin üzerine yani üstat derecesinden sonra gelen üç
yüksek derece eklenmişti. Bu derecelerin unvanları şöyleydi:
4. İskoçyalı Üstat
5. Acemi
6. Tapınak Şövalyesi
Bazı yazında Masonluktaki ilk ritin Fransa’da “Primitif İskoç Riti” (Le Rite Écossais Primitif)
adı altında 1688 yılında kurulmuş olduğu belirtilirse de bu, İngiltere’deki İskoç asıllı Stuart
hanedanının egemenliğine o tarihte son verilerek, Stuartislerin Fransa’ya göçüşüyle bağlantılı
romantik bir varsayım olarak nitelenir. Zaten o tarihte henüz günümüzdeki anlamıyla Masonluk
oluşmamıştı bile…

Bu varsayımsal ritin derecelerinin ayrıntıları da verilir ama zaten böyle bir oluşumun olanak
dışı oluşu nedeniyle onların ayrıntılarına girmeyeceğiz.
Ancak şunu belirtmekte yarar var: Masonluğun ilk düzenli örgütü olan Londra Büyük Locası’nın
1717 yılındaki kuruluşundan sonra, o tarihlerde localar, önceki inşaatçı Masonluğun geleneksel
yöntemi korunarak sadece iki derecede (çırak ve kalfa) çalışırdı. “Üstat” ise loca başkanının
görev unvanıydı. Bu görev de tek bir yıl yürütülürdü. Ancak ilerleyen yıllarda, özellikle 1725
yılında İngiltere Büyük Locası adı alınıp locaların sayısı da artınca, büyük loca çerçevesinde
bir “üstat masonlar” birikimi oluştu.

--- Sayfa 9 ---
9
İngiltere Büyük Locası bu nedenle önce bir “üstatlar locası” kurmuş, sonradan bu da yetmez
olunca üstat localarının sayısı artmıştı. Elbette bu locaların çalışmalarında uygulanan ritüel de
farklıydı. Dolayısıyla ortaya bir de “üstat ritüeli” çıkmıştı.
Fransa’da ise farklı bir yöntem benimsenmiş, bu ritüel localara indirgenerek “üstat derecesi”
oluşturulmuştu. İngiltere’de bunun “üçüncü derece” olması, ancak 1738 yılında benimsenmişti.
O yıl Fransa’da üç derecenin üzerine diğerleri de eklenip bunlara “yüksek” niteliği verilmiş,
İngiltere Büyük Locası ise bunu kesinlikle kabul etmemişti.
Nitekim günümüzde İngiliz Masonluğunda ilk üç standart derecenin üzerindeki dereceler de
kabul edilir hatta buna bir de “Royal Arch” adı verilen uzantı eklenir ama “büyük” sıfatının
korunabilmesi bakımından “yüksek” sıfatı kesinlikle kabul edilmez.
Eski ya da ilk İskoç riti ile bağlantılı son bir not: Bazı yerlerde Ramsay’ın bu riti 1728 tarihinde
kurduğu belirtilir ama bir rakam hatası yapılmış olsa gerektir çünkü bu tarih ne Masonluğun
Fransa’daki yerleşim ve gelişimi ne de Ramsay’ın yaşam öyküsü ile bağdaşmaktadır.
***
Bu ritin yaşamı pek uzun sürmedi. İlerleyen yıllarda Fransa’da eklenen derecelerle ritin bir
bakıma niteliğinin ve kapsamının değişime uğradığı söylenebilir ama masonik yazında bunun
yerine geçmiş olan bir diğer mason ritinden söz edilmez.
18’nci yüzyılın ikinci yarısına gelindiğinde Fransa’da birbiri ardınca o kadar çok rit kuruldu ki,
bu ilk rit âdeta gölgede kaldı. Buna karşın, Masonluk tarihinin ilk riti oluşu ve Ekosizm olarak
anılan sistemin de başlangıcını sağlamış bulunması nedeniyle, masonik yazındaki değerini
korudu.
Clermont Şapitri
Masonluğun Fransa’daki tarihine bakacak olursak, 1754 yılında Clermont Şapitri (Chapitre de
Clermont) adlı, yüksek dereceleri düzenlemek ve yönetmek üzere oluşturulmuş bir örgütün
belirdiğini görürüz. O sırada derecelerin toplam sayısının unvanlarda da biraz değişiklik yapılarak
yediye çıkarıldığı belirtilir.
4. İskoçyalı Üstat
5. Kartal Şövalyesi ve Seçilmiş Üstat
6. Ünlü Şövalye; Tapınak Şövalyesi
7. Yüce Ünlü Şövalye
Ancak bu örgüt de üyeleri arasında çıkan uyuşmazlıklar nedeniyle uzun ömürlü olamamış ve
başarılı bir sistem oluşturamamıştır. Bununla birlikte Masonluğun tarihindeki ilk yüksek derece
otoritesi olması nedeniyle önem taşır. Bu örgütün çalışmaları kimine göre 1758 yılında
Yetkinleşme Riti’nin kurulmasıyla sona erer; kimine göre ise 1863 yılına kadar sürmüştür.

--- Sayfa 10 ---
10

Clermont Şapitri’nin çekişmeli bir toplantısını yansıtan bir tablo:
Bu dönemde Fransa’da Aydınlanma Çağı başlıyor. Mason örgütleri bir yana dursun, masonlar
bu eylemden büyük ölçüde etkileniyor. Böylece kendini güçlü ve yetkili gören her masonun
kendi ritini kurmaya giriştiği bir döneme giriliyor.
Yetkinleşme Riti uzunca bir konu… Ondan önce Avrupa’daki ritler arasında önemli olanlarına
şöyle bir göz atalım.
Doğu Şövalyeleri Konseyi
Fransa’da Yetkinleşme Riti’nin kuruluşuna doğru yol alınırken, bu ritin sonradan “Doğu ve
Batı İmparatorları Konseyi” (Conseil des Empereurs d’Orient et d’Occident) adını alacak olan
otoriter organının yetkisini kabul etmeyen Baron de Tshoudy, kendi masonik sistemini belirlemişti.
Bu sistemi yönetmek üzere Doğu Şövalyeleri Konseyi (Conseil des Chevaliers d’Orient) adlı bir
organ oluşturulmuştu.
Fakat Baron de Tschoudy, ortalıkta görünmeyi pek sevmezdi. Hatta Masonluk üzerine yazdığı
kitaplar da vardı ama Chevalier de Lussy diye bir takma isim kullanırdı. 1766 yılında yayımlanan
“L’Etoile Flamboyante, ou la Sociéte des Franc-maçons considèrée sous tous les Aspects”
(Işık Saçan Yıldız ya da Her Bakımdan Masonların Kurumu) adlı kitabında, tasarımladığı
masonik sitemi de ortaya koymuştu.

--- Sayfa 11 ---
11
Baron de Tschoudy, oluşturulması sürdürülen yüksek derecelerden birçoğunun gereksiz olduğunu
ileri sürüyordu.
Bu tasarımı değerlendiren Pirlet adlı bir mason (adının ayrıntısı bilinmiyor) Doğu Şövalyeleri
Konseyi’ni yepyeni bir kuruluş olarak ortaya koydu. Bu konuda Pirlet’in de uydurma bir kişi adı
olduğu, bu masonik sistemin doğrudan Baron de Tschoudy tarafından kurulduğu söylenir.
Bu sistemde de standart üç dereceden sonra 4 yüksek, toplam 7 derece vardı ama adları değişikti:
4. Mimar
5. İskoçyalı Şövalye
6. Kudüs Şövalyesi
7. İskoçyalı Aziz Andre Şövalyesi
Pirlet, bu sistemi dilediğince yaygınlaştırmayınca Ekosizm’e döndü. Masonluğu her bakımdan
evrenselleştirecek bir çalışma yapmaya girişti. Bu ise, tüm mason ritleri ve masonik sistemleri
bir araya toplamayı gerektiriyordu. Bu doğrultudaki çalışmalar “Fransa Genel Büyük Şapitri”
(Grand Chapitre Général de France) adı verilmiş bir diğer örgütlenme çerçevesinde yürütüldü.
Bu girişim ise Doğu Şövalyeleri Konseyi’nin dağılmasına neden oldu. Çünkü bu kuruluş da
önceleri Ekosizm doğrultusunda çalışmaya başlamış ama sonra 18. yüzyılın ikinci yarısında
başka ritlerde de oluşturulan tüm masonik dereceleri bünyesinde toplayan bir evrensel sisteme
dönüşme yolunu tutmuştu.
Fransa Genel Büyük Şapitri, 1779 yılında o sıralarda yeni kurulmuş olan Fransa Büyük Doğusu
(Grand Orient de France) adlı obediyans tarafından “Fransa Metropolitan Şapitri” (Chapitre
Metropolitain de France) adı verilen biraz farklı bir biçime dönüştürüldü. Bu ise bir mason riti
değildir. Bir masonik dereceler koleksiyonu niteliğini taşır. Bu bakımdan aslında çalışmamızın
konusu dışındadır ama değinilmeden geçilemezdi. Kapsamında toplam 81 derece vardı ve bunlar
çeşitli masonik ritlerde yer almaktaydı. Ancak bu derlemede bir seçme yapıldığı, başka ritlerden
bazılarında var olduğu bilinen birtakım derecelerin kapsama alınmamış olduğu bellidir.
Sıkı İzleyiş Riti
Şimdi Doğu Şövalyeleri Konseyi’nden önce kalmış olduğumuz yere, Clermont Şapitri’ne dönelim.
Clermont Şapitri’nde, Masonluğa, hem dinsel inançlardan hem Stuartist emellerden arındırılmış
bir kimlik kazandırılma eğilimi belirmişti. Bunu benimseyenler kadar karşı çıkanlar olmuştu.
Bu kurulun üyelerinden Saksonyalı Baron von Hund, Masonluğun Hıristiyanlığa kesinlikle
bağlı kalması gerektiğini savunanlardandı. Üstelik koyu bir Stuart yandaşıydı. Dolayısıyla,
kendi ülkesine dönüp orada kurduğu rite verdiği nitelik olan “sıkı izleyiş” (Strikte Observanz),
Hıristiyan inanç ve ilkelerinin izlenmesidir. Bu konuda yapılmış bir yorumda, ritin adının
“bilinmeyen üstler” (Unbekannte Obere) denilen varsayımsal gizli yöneticilerin yönergelerinin
kesinlikle izleneceğine ilişkin bir söz verişi içermesinden kaynaklandığı belirtilmiştir.

--- Sayfa 12 ---
12
Nitekim Baron von Hund, ritin asıl yöneticilerinin, hiç kimse tarafından bilinmemesi gereken,
birtakım üst düzey kişiler olduğunu savunmuş, sonraları bu tezi kendi başına dert açmıştır.

Sıkı İzleyiş Riti’nin simgesel derecelerden sonraki dereceleri şöyleydi:
4. İskoçyalı Üstat
5. Acemi Silahtar
6. Tapınak Şövalyesi
7. İkrarlı Şövalye
Bu ritin uygulamaları, Masonluk tarihindeki en yoğun çekişmelerden birine sahne oldu. Baron
von Hund’a kişisel karşı çıkışların etkisiyle, 1764 yılından başlayarak riti uygulayan atölyelerde
bölünmeler oluştu. Birbiri ardınca düzenlenen birkaç ayrı genel toplantıda uyuşma sağlanamadı.
Sonunda, 1775 yılı dolaylarında ritin kendi içinde birkaç ayrı kola bölünerek uygulanmakta
olduğu görüldü.
1778 yılında Sıkı İzleyiş Riti, “Birleşik Alman Locaları” adı verilen bir sistem çerçevesinde,
“Klerikat Riti” olarak da anılan “Rahatlatılmış İzleyiş Riti” ile birleştirildi. Bu sistem de 19.
yüzyıl başlarında etkinliğini yitirdi ve sonradan “Reform Riti”nin temelini oluşturdu.
18. yüzyılda, “Rosa Sistemi”, “Zinnendorf Riti” ve Fransa’daki “Yenilenmiş İskoç Riti”, Sıkı
İzleyiş Rit’nden esinlenerek doğdular.
Rahatlatılmış İzleyiş Riti
Bu rite “rahatlatılmış” denilişi Almanca adındaki “Lax” sıfatından ötürü…
Baron von Hund’a karşı çıkanlardan biri olan Johann August von Starck tarafından 1767 yılında
kurulmuş olan bu rit, “Klerikat Riti” ya da “Sıkı İzleyiş Rahipleri Riti” olarak da anılır.
Bu ritin derecelerine kabul edilebilmek için zaten Sıkı İzleyiş Riti’ndeki derecelerde çalışmak
gerekiyordu. Her bir derecenin önce Sıkı İzleyiş Riti’ndeki karşılığı alınıyor, sonra bu ritin
derecesine geçiliyordu. Bu işlem, 7. dereceye kadar sürdükten sonra, bu kez Rahatlatılmış
İzleyiş Riti’nin yüksek aşamalarına geçiliyordu.

--- Sayfa 13 ---
13
Bu ritin, her biri Sıkı İzleyiş Riti’nin uzantısı niteliğindeki dereceleri şöyleydi:
4. Genç İskoçyalı Üstat
5. Yaşlı İskoçyalı Üstat / Aziz Andre Şövalyesi
6. Kızılhaç İl Şapitri
7. Işık ve Parlaklık Şövalyesi
Ritin sonuncu derecesi, kendi içinde beş aşamaya ayrılmıştı:
- Magus
- Acemi
- Levit Şövalyesi
- Rahip
- Şövalye Rahip
Almanya’da, otuz yıl kadar bir süre, yüksek derecelerde çalışmakta olan birimlerin çoğu, her
iki riti birden benimseyerek uyguladı.
Sonraları, bu ritin yüksek aşamalarına kabul edilecek masonların Katolik inancını benimsemiş
olmalarının zorunlu tutulmasına başlandı. Bu girişim de Starck’ın foyasını açığa çıkardı;
Cizvitler * ile gizli ilişkileri olduğu, Masonluğa Katolik ilkelerini yerleştirmeye, böylece asıl
amacından saptırmaya çalıştığı anlaşıldı.
Bununla birlikte ritin varlığı ve çalışmaları 18’inci yüzyıl sonlarına kadar sürdü. Hatta 1775
yılında Almanya’da bu riti uygulayarak çalışan localar “Birleşik Alman Locaları” adı altında
toplandı. Özellikle Yahudilere karşı bir kampanya açılıp, Yahudilerin Masonluğa alınmalarına
engel olunmasına çalışıldı.
İşte bu nokta, ritler ile ilgisi olmasa da genelde Masonluk bakımından önemlidir. Çünkü birçok
ülkede Masonluk, “Yahudilerin politik ülküsü” anlamındaki Siyonizmin bir organı olmakla
suçlanmıştır. Bu Türkiye’de de böyle olmuştur. Oysa tarihte Hıristiyanlık, Yahudilik ile en çok
boğuşmuş olan dindir.

* Cizvitler: 16. yüzyılda kurulmuş olan bir Katolik tarikatının üyeleri.
Bu tarikat, 1534 yılında, bir İspanyol soylusu olan Ignatius Loyola tarafından
“İsa’nın Askerleri” adını taşıyarak evrensel bir nitelik taşımak üzere
kurulmuştu. Önceleri Katolik Kilisesi’nin tepkisiyle karşılaşmış, ancak sonra
gösterdiği yararlı çalışmalar göz önünde tutularak desteklenmişti.
Cizvitlerin ilk eylemi, Protestanlığın ve İngiltere’deki Anglikan mezhebinin yaygınlaşmasını
önlemeye çalışmak olmuştu. Katolik Kilisesi’nin 1738 yılında İlk İskoç riti’nin kuruluşuyla
birlikte Masonluğu aforoz etmesi üzerine, Cizvitler Masonluğa da cephe aldı. Yıllarca, mason
örgütlerini yıpratmak ve içten çökertmek için uğraştılar.

--- Sayfa 14 ---
14
Rosa Sistemi
18. yüzyıl ortalarında, Almanya ve Hollanda’da, Philipp Samuel Rosa’nın kurmuş olduğu bu
masonik sistemin dereceleri, taşıdıkları adlar bakımından Clermont Şapitri’nin yönetimi
altındaki derecelerin aynısı gibi görünmekteydi. Ancak Rosa, kurduğu sistemde öncekilerden
hayli farklı olarak özellikle alşimi (simya) ile bağlantılı ilkelere ağırlık vermişti.
Bu sistem, Baron von Hund’un kurmuş olduğu Sıkı İzleyiş Riti’nin ve ardından gelen
Rahatlatılmış İzleyişin yanında pek başarı sağlayamadı. Ancak daha sonra kurulan birtakım
masonik sistemlerin oluşturulması sırasında bir esinlenme kaynağı oldu.
Böylece Masonluğa mistik hatta okült nitelikli öğretilerin girmeye başladığını görüyoruz. Fakat
hele durun; onlara da sıra gelecek.
Zinnendorf Riti
1766 yılında Almanya’da Johann Wilhelm von Zinnnendorf’un kurmuş olduğu yedi dereceli
bu mason ritinde ilk üç derece “Mavi Masonluk”, 4. ve 5. dereceler “Kırmızı Masonluk”, 6. ve
7. dereceler ise ise “Kapitüler Masonluk” olarak anılırdı. Ritin yüksek dereceleri şöyleydi:
4.  İskoçyalı Çırak ve Kalfa
5.  İskoçyalı Üstat
6.  Aziz Yahya Favorisi
7.  Seçilmiş Kardeş
İsveçli masonların aslında bu ritin özgün bir mason riti olmayıp İsveç Riti’nden kopyalanmış
olduğunu savunmalarına karşın, Zinnendorf Riti, Almanya’da 20 yıl kadar bir süre için başarılı
bir çalışma gösterdi. Avusturya, Saksonya ve Rusya’da da uygulanma olanağı buldu. Hayli
yaygınlaşmıştı ama kurucusunun 1782 yılında ölümü ile birlikte ortadan kalktı.
Reform Riti
1872 yılında Almanya’da kurulmuş olan bir diğer mason riti olan bu sistem (Almancada
Reformierter Ritus, Fransızcada Rite Réformé), Masonluktaki “operatif” (inşaatçı) nitelikli
kaynaklar ile şövalyelik tarikatlarına dayananları bağdaştırmayı öngörmüş olanlardan biridir.
İki temel yüksek derecesi vardır. Bunlardan ikincisi, kendi içinde ayrıca üç aşamaya ayrılmıştır:
4. İskoçyalı Üstat
5. Kutsal Kentin İyiliksever Şövalyesi
    - Acemi
     - İkrarlı Kardeş
     - Şövalye
İşte bu ritin, günümüzde Almanya’dan başka, İsviçre, Fransa, İngiltere ve Amerika Birleşik
Devletleri’nde, pek esamisi okunmasa da uygulanmayı sürdürenlerden biri olduğu söylenir.

--- Sayfa 15 ---
15
Yenilenmiş (Rektifiye) İskoç Riti
Şimdi yine Fransa’ya dönüyoruz. Bu arada Yetkinleşme Riti de kurulmuştu ama onu sonraya
bırakalım.
Bu ritin ise adına bakmayın; İskoç Riti bakımından yenilenmişliği falan olmadığı gibi herhangi
bir bağlantısı, ona benzerliği bile yok.

Burada Gürcistan Büyük Locası’nın 2020 yılı başından beri internette “Sapere Aude” adı
altında düzenlemekte olduğu “on-line” konferanslardan birinden özet alıntılara yer vereceğiz.

Bu ritin yenilenmişliği, önce İskoç Masonluğu, sonra da 1778 yılı ertesinde Sıkı İzleyiş Riti ile
bağlantılıdır.
[İskoç Masonluğu denilince bunu İskoç Riti ile özdeşleştirmemeli… İskoç Masonluğu, bir
genel terim olarak “İngiliz Masonluğuna aykırı” anlamındadır.]
Bu bir Hıristiyan ritidir. Yeniden doğuş doktrini, iyilikçilik ve sadaka üzerine kuruludur.
Ritüelleri, 18. yüzyıl sonlarına doğru sürekli bir çalışmayla aynı kişiler tarafından düzenlenmiştir.
Bu özgün ritüellere ulaşma olanağı vardır. Sistemin yapısı, iç içe çemberler biçimindedir.

--- Sayfa 16 ---
16
Ritin dereceleri şöyledir:
Mavi ya da Zanaat Locaları (Aziz Yahya Locaları)

Çırak
Kalfa
Üstat Mason
Yeşil Localar (Aziz Andre Locaları)
Aziz Andre’nin İskoç Üstadı
İç Tarikat

Acemi Efendi
Kutsal Kentin İyiliksever Şövalyesi (CBCS)
Gizli Sınıf

Proflar
Büyük Proflar
Ritin kökleri:
18. yüzyıl İskoç Masonluğu
Tapınakçı nitelikli Sıkı İzleyiş Düzeni
Evrenin Seçilmiş Rahip Şövalye Masonları Düzeni ya da Seçilmiş Kohenler Tarikatı

İskoç Masonluğu, 18’inci yüzyılda Fransa’da oluşturuldu. Bunun kaynakları, İskoçya’daki
Tapınakçılara dayanan geleneksel İskoç Masonluğu ile Jakobitizm (Stuartlar) ile başlayan
tarihsel İskoç Masonluğu’dur.

--- Sayfa 17 ---
17
Andrew Michael Ramsay’ın 1738 tarihli söylevinin sonrasında Ortaçağ şövalyelik tarikatlarının
ilkelerinin Masonluk üzerinde etkisi büyük oldu.
[Düzeltme notu: Söylevin tarihi 1736 veya 1737’dir.]

Sıkı İzleyiş Riti

Bu ritin kurucusu Baron von Hund, 1741 yılında, 19 yaşındayken masonluğa girmişti. 1743
yılında Paris’te Charles Edward Stuart ile “buluşmuş”, “Eques to Penna Rubra” = Mabet
Tarikatı’nı yeniden oluşturma görevini almıştı. (incognito superiors = bilinmeyen üstler) 1751-
1755 yılları arasında “Yenilenmiş Masonluk” nitelikli yeni bir masonik sistem oluşturdu. 1764
yılında (Altenberg Konvanı), buna OTSO (Ordre de la Stricte Observance Templière =
Tapınakçıların Sıtkı İzleyiş Düzeni) adı verildi.

--- Sayfa 18 ---
18
1750’li yıllar bu ritin gelişme dönemiydi. Özellikle soyluların ve askerlerin alınması
öngörülüyordu. Amaç, Masonluğun kaynağının yani Tapınak Düzeni’nin yeniden kurulmasıydı.

1770 yılına gelindiğinde, ritin birçok ülkede onlarca locası vardı. Bir masonik güç
oluşturulmuştu ve birçok konvan düzenlenmişti.

Seçilmiş Kohenler Riti
Bu rit, 1754 yılında Fransa güneyinde 27 yaşındaki İspanyol asıllı Martin de Pasqually
tarafından kurulmuştu. Bunun için “Bilinmeyen Üstler”den bir Charles Stutar’dan patent
alınmıştı. Yeniden bütünleşme doktrini üzerinde derin bir gizemcilik içeriyordu. Az sayıda üyesi
vardı ve toplantıları der bir çerçevede yapılmaktaydı.

--- Sayfa 19 ---
19
Martinist doktrin özetle şu konudan oluşuyordu: Varlıkların özgün biçimlerinde gerek tinsel
gerekse ilâhî bakımdan erdemleri ve güçleriyle yeniden bütünleşmesi. Bunlar, Martin de
Pasqually’nin “Traité sur la réintegration des êtres” (Varlıkların yeniden bütünleşmesi üzerine
inceleme) adlı kitabında anlatılmıştı.

Pasqually’nin özel sekreteri ve kitabı kaleme almış olan Saint-Martin, kendi adıyla
“Martinizm” olarak anılan doktrini oluşturdu. Pasqually, 1774 yılında arkasında iki halef
bırakarak Haiti’ye gitti ve orada öldü.
Konferanstan alıntıya burada bir ara verelim ve konu açılmışken, biz de Seçilmiş Kohenler Riti
(Rite des Elus Coëns) üzerine birkaç söz edelim:
Bu ritin oluşturulmasında, Hermetizm’in doğaüstü ya da gizemci (mistik)
nitelikli ilkelerinden, Kabala’dan ve 18’inci yüzyıl düşünürlerinden
Emanuel Swedenborg’un görüşlerinden esinlenilmişti.
Standart üç simgesel dereceden sonraki altı yüksek derece şöyleydi:
4. Büyük Seçilmiş
5. Çırak Kohen
6. Kalfa Kohen
7. Üstat Kohen
8. Büyük Mimar
9. Komandör Şövalye
Bu rit, 25 yıl kadar bir süre özellikle Paris’te ilgi toplamıştı. Daha sonra Louis Claude Saint
Martin bu riti geliştirerek kendi adıyla anılan masonik sistemi kurdu. 19’uncu yüzyılda tümüyle
ortadan kalktı ama 1942 yılında Fransa’da Robert Ambelain adlı bir masonun önderliğinde
yeniden oluşturuldu. Bu çağdaş masonik sistemde çalışanlar, kendilerine “Yeni Kohenler” adını
verdi. Sistemin tam adı “Evrenin Seçilmiş Kohen Şövalye Masonlarının Tarikatı” olarak
konmuştu ama bu sistem daha çok “Çağdaş Martinizm” olarak anıldı.
Fakat bunun öncesinde Louis Claude Saint Martin’in kurduğu riti de görmek gerekir.

--- Sayfa 20 ---
20
Martinizm Riti
1780’li yıllarda Fransa’da, kurucusu tarafından “Yenilenmiş Rit” (Rite
Rectifié) adı verilmiş olan bu rit, Anglosakson ülkelerinde “Yenilenmiş
Martinist Riti” anlamına gelen bir adla anılır. Batı ülkelerinden çok
Rusya’da tutulmuştu. 10 derecesi vardı:
1. Çırak
2. Kalfa
3. Üstat
4. Önceki Üstat / Eski Üstat
5. Seçilmiş
6. Büyük Mimar
7. Sır Masonu
8. Kudüs Prensi
9. Filistin Şövalyesi
10. Kadoş
19’uncu yüzyıl sonlarına doğru Fransa’da Gérard Encausse kendi Martinist örgütünü kurarken,
özellikle bu ritin sistem ve ilkelerinden yararlandı.
***
Şimdi yine Sapere Aude kapsamında verilmiş konferansa dönüyoruz…
Yenilenmiş İskoç Rejimi

--- Sayfa 21 ---
21
Bu ritin kurucusu Jean-Baptiste Willermoz, gerek profesyonel gerekse sosyal yaşamında saygı
gören bir yurttaş olarak 93 yıl yaşadı. 1750 yılında inisiye olmuştu; masonik yaşamı 74 yıl
sürdü. Birçok loca kurdu, görevlerde bulundu ve önemli ayrıcalıklar edindi. Birçok masonik
sistemi ve 18. yüzyıl boyunca oluşmuş ritleri derleyip inceledi. Seçilmiş Kohenler’in temelini
attı (1768) ve Sıkı İzleyiş’te en yüksek dereceleri aldı (1774).

Yenilenmiş İskoç Riti bakımından Willermoz’un önemi nedir?
Bu istemin asıl kurucusu ve yaratıcısıydı. 1772 yılında Sıkı İzleyiş Düzeni’nin Fransa’ya getirdi
ve üç Fransız eyaletinde bunun yeni localarını kurdu. Seçilmiş Kohenler doktrinini Sıkı İzleyiş
Düzeni içine yerleştirdi. Böylece Yenilenmiş İskoç Riti (RER) ortaya çıktı.

--- Sayfa 22 ---
22
Willermoz, bu düzenin iki önemli konvanında, 1778 Galya Konvanı ile 1782 Wilhelmsbad
Konvanı’nda başrolü oynadı.

1778’de Lyon’da düzenlenen ve iki hafta süren konvan, “Galya Eyaletlerinin Genel Konvanı”
olarak adlandırılmıştı. Buna Sıkı İzleyiş’in Fransız eyaletleri temsilcileri katılmıştı. Masonluk
ile Tapınakçılar arasındaki doğrudan bağlantı kavramının değişmesi üzerinde durulmuştu; bu
miras, tinsel ve ahlâkî nitelikli olmalıydı. Dolayısıyla, bu tarikat Baron von Hund tarafından
konulmuş Tapınakçılar bağlantısını, böylece Tapınakçılardan kalma malların sahiplerine
iadesi konusundaki somut hak iddiası kaldırılmıştı.
Bu yenilenen sistemde yapısal değişiklikler de yapılmıştı. Dereceler değiştirilmiş ve yeni bir
derece oluşturulmuştu. Buna “Kutsal Kentin İyiliksever Şövalyeleri" adı verilmişti.
Jean-Baptiste Willermoz’un önderliğinde ilk üç derecenin ritüelleri (ilk basılı masonik
ritüeller) yazılmıştı.
Bütün bunlara Lyon Reformu denmişti.
1782 yılında Sıkı İzleyiş’in uygulandığı tüm eyaletlerin temsilcileriyle Wilhelmsbad Konvanı
toplandı. Fransızlar, 1778 yılında oluşturulan Lyon Reformu’nun tüm tarikat çerçevesinde
onaylanmasını başardı. Tapınakçılar ile ilgili olarak “Bağlantısızlık Yasası” imzalandı.
Willermoz ve ekibi tarafından yazılmış ritüeller onaylandı ve Lyon Üstadı’na bundan
sonrakileri tamamlama yetkisi verildi. (Bu, ancak 19. yüzyıl başlarında yapılabildi.)
Bundan sonra yönetimsel kurallara ilişkin belgeler yazıldı; ritüeller düzenlendi ve gerekli
doktrinel değişiklikler yapıldı.
Böylece Yenilenmiş İskoç Riti yeni baştan kurulmuş oldu.
Wilhelmsbad Konvanı Sonrası
Ritin yenilenmiş biçimi ve doktrini, Sıkı İzleyiş Riti’nin uygulanma alanındaki eyaletlere ve
localara yerleştirildi. Willermoz, ritin öğretisini bütünleştirmeyi ve ritüellerin kalanın yazmayı
sürdürdü.
1789 tarihli Fransız Devrimi, genelde Masonluk gibi özelde Yenilenmiş İskoç Riti üzerinde de
olumsuz etki yarattı.

--- Sayfa 23 ---
23
1793 yılında Paris’te “Centre des Amis” adlı bir loca kurulmuştu. 1808 yılında bu loca,
uygulamakta olduğu Fransız Riti’nden Yenilenmiş İskoç Riti’ne geçti. Bu arada Willermoz
ritüelleri yeni baştan elden geçirmiş, özellikle 4. dereceye ağırlık vermişti.
Willermoz’un 1824 yılında ölümü üzerine, rit Avrupa’nın çoğu yerlerinde önceki gücünü yitirdi.
1832 yılında Fransa’da sadece şu “Centre des Amis” adlı loca kalmıştı. 1850 yılında rit Fransa’da
tümüyle uykuya girdi.
Bununla birlikte İsviçre’de, Galya Konvanı’nın ardından 1779 yılında kurulan “Prieuré
d’Helvetia” adlı örgüt hâlâ etkinliğini sürdürüyor. 1886 yılından sonra Cenevre, bu ritin
uygulandığı ve geleneğinin korunduğu yer niteliğini edindi..
1910 yılında Yenilenmiş İskoç Riti’nin Fransa’da yeniden oluşturulmasına girişildi. Fransa
Büyük Doğusu çatısı altında “Centre des Amis” adlı loca yeniden uyandırıldı.
1913 yılında Fransa’da bir muntazam büyük loca kuruldu. 1948 yılında Fransız Ulusal Büyük
Locası (GLNF) adını aldı. Bu arada, 1935 yılında Galya Genel Yöneticiliği kurulmuştu; bu da
1946 yılında ritin Grand Prieuré des Gauls (GPDG) yeni örgütlenmesini oluşturdu. GPDG,
1958 yılından 2000 yılına kadar GLNF ile bağlantısını korudu. 1982 yılında Wilhelmsbad
Konvanı’nın 200. yıldönümünü kutladı.
Bütün bu anlatılanlar birçok ayrıntı gibi görünüyorsa da genel olarak Masonluğun Tarihi
bakımından hayli önemlidir.
Konferansın bundan sonrasında, Yenilenmiş İskoç Riti’nin 19. yüzyılda Brezilya’daki kuruluşu
ve Brezilya Büyük Doğusu adlı obediyansın kapsamındaki gelişimiyle günümüzdeki durumu
anlatılıyor.

Ancak biz bu kadarını yeterli görelim ve Masonluktaki diğer ritlerle bağlantılı özetlemelerimizi
sürdürelim. Bu arada şunu da ekleyelim: Yenilenmiş İskoç Riti’nin yüksek derecelerinin
ritüelleri, İngilizce olarak internette bulunabiliyor. Örneğin 4. derece ritüeline şu adresten
erişilebilir: http://www.stichtingargus.nl/vrijmetselarij/s/rsr_r4a.html
Birçokları Masonluğun gizli-saklı bir kurum olduğunu ileri sürer hatta bu söylemi kötülemek
amacıyla da kullanır. Birçokları da onlara kanar. Oysa işte hiç de öyle olmadığını görüyoruz.
Nitekim yukarıdaki bu bağlantıdan daha birçok ritin, bu arada masonik olmayan birtakım diğer
kurumların ritüellerine ulaşılabilmektedir.

--- Sayfa 24 ---
24
Vieille Bru Riti
Şimdi bir süre kronolojik bakımdan Clermont Şapitri’nin kurulmasından da önceye gideceğiz.
Masonluktaki İlk İskoç Riti’nin aslında politik emellerle kurulmuş olduğuna bu çalışmanın
başlarında değinmiştik. Pek ortaya konulmamış olsa da tüm veriler değerlendirildiğinde, asıl
amaç tüm çıplaklığıyla ortaya çıkıyor: 1688 yılında İngiltere’den ikinci kez kapı dışarı edilmiş
olan Stuart hanedanının tahtı yeniden ele geçirmesini sağlamak... Masonik literatürde bunun
“Stuartist Masonluk” olarak anıldığı da görülür. Ancak bu amaç 1945 yılında düzenlenen
darbe girişiminin başarısızlıkla sonuçlanmasıyla birlikte tümüyle suya düşmüştü. Tüm bu
düzenlemeleri yürüten Charles Radclyffe de İngiltere’de yakalanarak idam edilmişti. Başsız
kalan İskoç Riti yerel etkilerle Fransızlaşma yolunu tutuyordu. Stuartistler ne yapacaklarımı
şaşırmış durumdaydı. Umutlarını yitirmek istemiyorlardı. 1748 yılında bu riti kurdular.
Kimi yerde "Vieille B. R. U." biçiminde yazıldığı görülebilecek olan bu ritin üyeleri, kendilerini
“Sadık İskoç Masonları” anlamına gelen bir terimle anıyordu. Rite vermiş oldukları adla da
Stuartlar’ın yine gürleyerek haklarını elde edeceklerini vurgulamaya çalışıyorlardı.
Toplam 9 derecesi olan bu ritin yüksek dereceleri şöyleydi:
4. Sır Üstadı
5. Dokuzlar Seçilmişi
6. On Beşler Seçilmişi
7. On İkiler Seçilmişi
8. Royal Arş Üstadı
9. Bilimsel Mason
Diğerlerinden farklı olarak bu ritte, daha sonra kurulacak olan Yetkinleşme Riti’ndeki bazı
derecelerin bulunduğu dikkati çekiyor.
Bu rit, kimine göre 1788 yılında Charles Edward Stuart öldüğünde ortadan kalktı; kimine göre
18. yüzyıl sonuna kadar varlığını sürdürdü ve 1812 yılında dağıldı.
İrlanda Riti
Aynı sıralarda Katolik Kilisesi’nin Masonluğu aforoz edişi üzerine İrlanda’da patlak veren
antimasonik eylemler nedeniyle Fransa’ya kaçmış olan İrlandalı masonlar “Rite irlandais” adını
verdikleri bir rit oluşturmuş, derecelerini şöyle düzenlemişlerdi:
1.  Çırak
2.  Kalfa
3.  Üstat
4.  İrlandalı Üstat
5.  Yetkin İrlandalı Üstat

--- Sayfa 25 ---
25
6.  Pek Yüksek ve Güçlü İrlandalı Üstat
7.  İrlandalı Seçilmiş
8.  İngiliz Üstat
9.  Küçük İngiliz Üstat
10.  Üstün ve Yetkin İngiliz
11.  Pek Üstün Mason
12.  İskoçyalı
13.  İskoçyalı Üstat
14.  Yüce İskoçyalı
15.  Yüce İskoçyalı Büyük Üstat
16.  İskoçyalı-İrlandalı İngiliz
17.  İngiliz Denetici
18.  Büyük Vali
19.  Yüce Şövalye
20.  Tapınak Şövalyesi
21.  Aziz Yahya Şövalyesi
22.  Kral Arthur’un Yuvarlak Masa  Şövalyesi

Bu rit belki de öncelikle İrlanda asıllılara özgü tutulduğu için pek yaygınlaşamadı ama 18.
yüzyıl sonlarına kadar varlığını sürdürdü.
Filozofik İskoç Riti
18'inci yüzyılın ikinci yarısında Fransa’da oluşturulmuş İskoç ritlerinden bir diğeri “Rite
Ecossaise Philosophique” adını taşımıştı.

1775 yılında kurulan bu ritin diğer mason ritlerinden en belirgin farkı, simgesel derecelere hiç
yer vermemekte oluşuydu. Bir masonun ritin ilk derecesine kabul edilebilmesi için, İskoç
Masonluğu’na uygun herhangi bir locada “üstat” derecesini almış olması gerekli ve yeterliydi.

--- Sayfa 26 ---
26
Ritin yüksek dereceleri şöyleydi:
4.  Anka Kuşu Şövalyesi
5.  Güneş Şövalyesi
6.  Gök Kuşağı Şövalyesi, İris Şövalyesi
7.  Gerçek Mason
8.  Argonot Şövalyesi
9.  Altın Post Şövalyesi
10. Yetkin İnisiye Büyük Denetici
11. Büyük İskoçyalı Denetici
12. Parlak Halkanın Yüce Üstadı
Bu derecelerin ilk üçü, hep birlikte “Kara Kartal Şövalyesi” ya da “Heredom Rozkruası” olarak da
anılırdı.
Ritin son derecesi ise, öncekilerden hayli farklı bir öğretim içeriyordu. Nitekim bu derece
üzerinde yapılan çalışmalar, sonradan rit benzeri bir başka sistemin oluşmasına yol açtı:
“Parlak Halkanın Yüce Üstatlarının Akademisi” (Académie des Sublimes Maîtres de l’Anneau
lumineux)
Baron de Blaerfindy tarafından 1780 yılında kurulmuş bu sistemin bir mason riti sayılıp
sayılamayacağı hayli tartışılmıştır. Çünkü yapılan çalışmanın kapsamı, diğer mason ritleri ve
sistemlerinde benimsenen öğretim kapsamından çok farklıdır.
Bu kapsam ve ilgili simgeler, öncelikle Pitagorculuk üzerine kuruluydu. Üç aşamalı olan
uygulamada önce Masonluğun tarihi incelenir, sonra Pitagorculuğun ayrıntılarına girilirdi.

Filozofik İskoç Riti’nde çalışmakta olan localar ise 1805 yılında Fransa Büyük Doğusu’na
(Grand Orient de France) bağlandı. Sonra da ritüelik çalışmaları yapılmaz oldu. Arta kalan
masonik birimler bir araya getirilip bir araştırma locasına dönüştürüldü.

--- Sayfa 27 ---
27
Adopsiyon Riti
18. yüzyıl ortalarında Fransa’daki Masonluk sadece erkeklere özgü olmak üzere gelişimini
sürdürürken, masonların eşleri kendilerinin de Masonluğa alınmaları için dehşetli ölçüde baskı
uygulamaya girişmişti. Bu isteme karşı önceleri direnen fakat sonra pek dayanamayan masonlar,
kendi kontrolleri altında olmak üzere kadınlar için “adopsiyon locaları” (Loges d’Adoption) adı
verilen localar kurmak zorunda kalmıştı.

İşte bu localarda uygulanmak üzere 1774 yılında başlı başına bir rit kurulması söz konusu
olmuş, dereceleri şöyle düzenlenmişti:
1. Çırak Bayan
2. Kalfa Bayan
3. Üstat Bayan
4. Yetkin Mason Bayan
5. Yüksek İskoçyalı Hanım

Bu derecelerin ritüel ve kapsamları görünüşte Masonluğa benzemekle birlikte, içerikleri çok
farklıydı. 19’uncu yüzyıl ortalarında, Amerika’da tümüyle paramasonik bir nitelik taşıyan ve
salt kadınlara özgü olan Doğu Yıldızı Örgütü (Order of the Eastern Star) kurulurken, önce bu
ritin dereceleri olduğu gibi alınmıştı. Ritin yapısı, bu örgütün çalışma tarzına göre yeni baştan
biçimlendirilmişti. Bu değişim, Adopsiyon Riti’ni gözden düşürdü. Bu nedenle, kimilerince
Doğu Yıldızı Örgütü doğrudan bu ritin devamı sayılmıştır.

Fransa’da 19’uncu yüzyıl sonlarında kurulan Uluslararası İnsan Hakları Karma Düzeni’nin
başarılı gelişimi ve giderek dünya çapında yaygınlaşması üzerine, Adopsiyon Riti tarihteki
varlığını tamamlamıştır. Ancak Amerika Birleşik Devletleri merkezli Doğu Yıldızı Örgütü, çok
geniş kapsamlı olmak üzere çalışmayı sürdürmektedir. (2022) [Karma rit konusuna daha sonra
değineceğiz. Doğu Yıldızı Örgütü ile bağlantılı olarak daha geniş bilgi için ise “Masonluğa
Benzer Kuruluşlar” başlıklı yazıya bakılabilir.]

--- Sayfa 28 ---
28
Primitif Rit
1780 yılında Fransa’da kurulmuş olan bu rit, Narbonne kentinde çalışan “Philadephes” adlı bir
locada oluşturulmuştu. Bu nedenle Narbonne Riti ve Filadelfler Riti olarak da anılır.

Bu ritin en önemli özelliği, simgesel derecelerden sonraki yüksek derecelerinin diğer bazı
ritlerin seçme derecelerin bir derlemesinden oluşmasıydı. Bunların birer derece unvanı yoktu;
niteliği vardı:
4. Yetkin Üstat, Seçilmişler ve Mimar dereceleri
5. Yüce İskoçyalı derecesi
6. Kılıç Şövalyesi, Doğu Şövalyesi ve Kudüs Prensi dereceleri
7. Rozkrua derecesinin ritüelik bölümü
8. Rozkrua derecesinin tarihsel bölümü
9. Rozkrua derecesinin fiziksel ve filozofik öğretim bölümü
10. Okült bilimlerin incelenmesi.

Bu rit, 1786 yılında Fransa Büyük Doğusu’na (Grand Orient de France) katılmış ve uzun yıllar
bu obediyansın yönetimi altında çalışmıştı.

Enoş Riti
18’inci yüzyılın ikinci yarısında Fransa’da kurulmuş olan bir diğer mason riti “Rite du Frère
Hénoch” adını taşımıştı. 1773 yılında kurulmuş olduğu bilinen fakat ne zaman ve nasıl ortadan
kalktığına ilişkin bilgi bulunamayan, buna karşın masonik yazında adı geçen bu ritin, “Mimar”
olarak anılan tek bir yüksek derecesi vardı.
Filaletler Riti
1773 yılında Paris’te dönemin ünlü masonlarından Savalette de Langes tarafından kurulmuş
olan bir diğer mason ritine “Rite des Philalèthes” adı verilmişti.
Adı nedeniyle bunu 1928 yılında Amerika Birleşik Devletleri’nde kurulmuş ve günümüzde de
varlığı süren bir masonik araştırma derneğiyle karıştırmamak gerekir.

--- Sayfa 29 ---
29
Sözlük anlamı bakımından filalet “gerçeği seven” demektir ama
bu ritin o anlamda kullanılmış olduğu kuşkuludur. Çünkü bu rit,
Masonluktaki gizemci (mistik) akımların bazılarının ilkelerini bir
araya toplamıştı. Özellikle Saint-Martin, Cagliostro ve Mesmer’in
görüşlerinden yararlanılarak, 12 dereceli bir sistem oluşturulmuştu.
Ritin ilk üç standart dereceden sonraki dereceleri şöyleydi:
4.  Seçilmiş
5.  İskoçyalı Üstat
6.  Doğu Şövalyesi
7.  Rozkrua Şövalyesi
8.  Mabet Şövalyesi
9.  Bilinmeyen Filozof
10. Yüce Filozof
11. İnisiye
12. Filalet
Bu rit, çok büyüyeceği ve yaygınlaşacağı düşünüsüyle oluşturulmuş, ancak beklendiği ölçüde
ilgi görmemişti. Manyetik Masonluk diye anılan bir akımının ünlülerinden olan Saint-Martin,
Mesmer ve Cagliostro da bu ritle ilgilenmişlerdi. Dünyadaki tüm mason kuruluşlarını bir araya
getirmek amacıyla 1785 yılında düzenlenen bir konvan başarısızlıkla sonuçlandı. Bu yüzden
Filaletler Riti kendi üyelerinin de ilgisini yitirdi ve 1788’de tarihe karıştı.
Yetkinleşme Riti
Fransa’da tüm bunlar oluşurken, Clermont Şapitri’nin ardından derecelerin sayısı önce 14’e
sonra 25’ çıkarılarak 1758 yılında “Rite de Perfection” adı verilmiş olan bu rit kurulmuştu.
Simgesel derecelerden sonra gelen dereceleri şöyleydi:
4. Sır Üstadı
5. Yetkin Üstat
6. Sır Sekreteri, Gizli Sekreter
7. Bina Emini
8. Nazır ve Yargıç
9. Dokuzlar Seçilmişi
10. On Beşler Seçilmişi
11. Ünlü Seçilmiş, On İki Kavmin Başkanı
12. Büyük Mimar Üstat
13. Royal Arş Üstadı
14. Büyük, Seçilmiş Eski ve Yetkin Üstat
15. Kılıç Şövalyesi
16. Kudüs Prensi

--- Sayfa 30 ---
30
17. Doğu ve Batı Şövalyesi
18. Rozkrua Şövalyesi
19. Büyük Pontif
20. Büyük Patrik
21. Masonluğun Anahtarının Büyük Üstadı
22. Lübnan Prensi
23. Büyük Konsistuvar Başkanı, Egemen Uzman Prens
24. Kara ve Beyaz Kartalın Ünlü Komandör Şövalyesi
25. Royal Sır Yüksek Komandörü, Masonluğun Pek Ünlü Egemen Prensi

Bu rit, çağımızın Masonlukta yeryüzünün en yaygın mason riti olan Eski ve Kabul Edilmiş
İskoç Riti’nin temelini oluşturması bakımından çok önem taşır. Ritin sonuncu derecesinin
yukarıda görülen amblemi, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti'nin 32. derecesinin ambleminin
temelini oluşturur.
1762 yılında, bu ritin Royal Sır Yüksek Komandörleri Konseyi’nin dokuz yetkilisi Paris’te
toplanarak bir anayasa hazırladı. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti’nin tarihçesinde bu anayasa
“1762 Anayasası” olarak anılır. 35 maddeden oluşan bu düzenlemede, ritin egemen yönetici
otoritesine, bundan böyle “Doğu ve Batı İmparatorları Konseyi” (Conseil des Empereurs de
l’Orient et de l’Occident) adı verilmişti.
Yetkinleşme Riti’nin anayasası, ritin bu otoriter organına bağlı olacak tüm atölyelerin kuruluş,
yönetim ve çalışmalarının nasıl düzenleneceğini, derecelerin nasıl verileceğini belirli kurallara
bağlamaktaydı. Bu bakımdan aslında bu anayasanın bir “tüzük” olarak anılması çok daha doğru
olurdu ama Fransızcada “constitution” (anayasa) terimi kullanılmıştır.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti’nin 1786 tarihli olduğu söylenen anayasası da aslında 1762
tarihli bu anayasanın elden geçirilmesiyle oluşturulmuş, birçok madde olduğu gibi korunmuştu.
Nitekim Yetkinleşme Riti ile Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti’nin 18. dereceye kadar olan
derecelerinin çoğu aynıdır.

--- Sayfa 31 ---
31
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti kurulunca Yetkinleşme Riti bir bakıma sona erdi ama 19’uncu
yüzyılda Amerika Birleşik Devletleri’nde bir yetki karmaşası doğdu ve giderilebilmesi hayli
zaman aldı. 20’nci yüzyılda ise Fransa’daki bir masonik yüksek dereceler otoritesi olan
“Fransa Ritler Büyük Koleji” (Grand Collège des Rites de France) Eski ve Kabul Edilmiş
İskoç Riti ile daha sonra değineceğimiz “Fransız Riti”nin yanı sıra özgün Yetkinleşme Riti’nin
yeniden uygulanmasına da olanak tanımıştır.

Günümüzde bu rit, az sayıda çalışma birimi olmakla birlikte Fransa’da varlığını sürdürmektedir.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti (E.K.E.İ.R. – E.K.S.R.)
Bu ritin adı, günümüzde Türkiye’de Eski ve Kabuledilmiş Skoç Riti (E.K.S.R.) olarak da
yazılmaktadır. Eskiden “Kadîm ve Makbûl İskoç Riti” denmiştir. Her bir dilde, terimin o dildeki
karşılığı kullanılır. Örneğin Fransızcada “Rite Ecossais Ancien et Accepté” (R.E.A.A.),
İngilizcede “Ancient and Accepted Scottish Rite” (A.A.S.R.), aynı şekildeki kısaltmayla
Almancada “Alter und Angenommener Schottischer Ritus”, İspanyolcada “Rito Escocés
Antiguo y Aceptado”, Portekizcede “Rito Escocês Antigo e Aceite), İtalyancada “Rito Scozzese
Antico ed Accettato” (R.S.A.A.)
Bu ritin Masonlukta “Ekosizm” olarak da anılan sistemin gelişmesiyle 1786 yılında Prusya
Kralı Friedrich II (Büyük Frederik) tarafından Berlin’de kurulmuş olduğu söylenir. Ancak bu
tarihin ve ritin kuruluşunun böyle olduğunun doğruluğu pek tartışmalıdır. Çünkü Yetkinleşme
Riti’nin Amerika Birleşik Devletleri’ne taşınmasından sonra, 18’inci yüzyıl sonlarında o ülkede
geçirmiş olduğu evreler, derecelerinin nasıl 25’ten 32’ye çıkarıldığı ve 33. derecenin de tümünü
yönetmek üzere oluşturuluşu, baştan sona belgelenmiştir.
Buna karşılık, Avrupa kıtasında böyle bir gelişimi gösteren herhangi bir belge yoktur. Sadece
bu ritin 1786 yılında Friedrich II tarafından kurulmuş olduğunu gösteren bir krallık buyruğu ile
buna ek olarak aynı tarihli olduğu söylenen Latince olarak yazılmış, özgün olmayıp kopyası
çıkarılmış bir anayasa metni vardır.
Kimilerine göre bu belgeler sahtedir çünkü sonradan düzenlenmiştir ve bu ritin tam da
kurulduğu gün ölmüş olan bir kralın varsayımsal buyrultusuna bağlanması suretiyle
güçlendirilmesine çalışılmıştır. (Bu karşıt iddia mantıksal irdeleme ve ortaya konulmuş olan
kopyaların ayrıntılı incelemesi yoluyla kanıtlanabilmektedir.)
***

--- Sayfa 32 ---
32
Önemli olduğu için önce bu ritin Amerika’daki oluşum tarihçesine bir göz atmakta yarar var.
1761 yılında yani Yetkinleşme Riti’nin anayasası oluşturulmadan önce Paris’te, Etienne Morin
adlı bir masona bu riti Amerika’da örgütlemek üzere bir yetki belgesi verilmişti.
Morin aldığı bu göreve Jamaika’da başlamış, ancak ana kıtaya hiç gitmemiş, yetkisini Hollanda
asıllı Andrew Henry Francken’e devretmişti. Francken, riti Amerika Birleşik Devletleri’ne
taşımış, derecelerin sayısını 32’ye kadar artırmış, tüm bunların ritüellerini de düzenlemişti.
(Bunlar “Francken Manuscripts” adı verilmiş olarak günümüze gelebilmiş durumda...)
Elden ele aktarılan bu yetki, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti adı verilen sistemin 1801 yılında
Amerika Birleşik Devletleri’nin Charleston kentinde oluşturulan ilk yönetici otoritesi olarak bir
yüksek konseyin, dolayısıyla 33. derecesinin oluşması ile noktalanmıştı. (Yüksek Konsey terimi,
Türkiye’deki uygulamalarda “Süprem Konsey” ve “Yüksek Şûra” olarak görülmektedir.
İngilizcede “Supreme Council”, Fransızcada “Suprême Conseil”, Almancada “Oberster Rat”
denir. Diğer dillerde aynı terimin ilgili dildeki karşılığı kullanılır.)
1804 yılında bu rit Fransa’ya taşınarak ikinci yüksek konsey de orada kuruldu ve bundan sonra
diğer ülkelerde de oluşturulmasına girişildi.
***
Bu rit, ilk üçü “simgesel (sembolik)” olarak anılan, onu izleyen yirmiyedisine genel olarak
“yüksek” denilen ve son üçü “yönetsel (idarî)” olmak üzere, toplam 33 dereceden oluşur.

Bu ritin diğer mason ritlerinin çoğunda pek görülemeyen bir özelliği, çalışma sistemindeki
esnekliktir. Dünya yüzünde geçerli bir merkezî yönetim organı yoktur. Her ülkede, tüm
derecelerdeki çalışmaları düzenleyerek yönetmek üzere 33. derecedeki masonlardan oluşan bir
bağımsız yüksek konsey kurulabilir.
Ritin bir bakıma geçerli olduğu kabul edilen anayasasına bakılacak olursa, sadece Amerika
Birleşik Devletleri’nde iki, diğer ülkelerin her birinde tek bir yüksek konsey kurulabilir. Ancak
bu kural 20’nci yüzyıla gelindiğinde yürümemiş, masonik anlayış ve tutumlar arasındaki genel
farklılaşmalar bu rite de yansımış, bunun sonucunda birçok ülkede iki hatta daha çok sayıda
yüksek konsey kurulur olmuştur; Amerika Birleşik Devletleri’nde ise üç!...

--- Sayfa 33 ---
33
«Bu iş nasıl oluyor?» diye soracak olursanız, yanıtı kısaca şöyle:
Amerika Birleşik Devletleri’nde ritin “ana yüksek konsey” olarak da anılan ilk yüksek konseyi,
aynı zamanda Güney Jüridiksiyonu (Sothern Jurisdiction) Yüksek Konseyi olarak anılır. Bu
örgüt, coğrafi bakımdan ülkenin büyük bölümünü kaplar. Ayrıntılı bilgi edinmek üzere şu
internet adresine bakılabilir: https://scottishrite.org/
1813 yılında ise kuzeydeki eyaletleri egemenlik alanına alan Kuzey Jüridiksiyonu (Northern
Jurisdiction) Yüksek Konseyi kurulmuştur. Bu yüksek konseye ilişkin olmak üzere de ayrıntılı
bilgi edinilebilecek internet adreslerinden biri şöyledir: https://scottishritenmj.org/
Günümüzde her iki yüksek konseyin de etkinlikleri sürmektedir ama 19. yüzyılda geçerli olan
coğrafi paylaşım yer yer delinmiştir.
Üçüncüsü ise Amerika Birleşik Devletleri’nde günümüzde bile henüz çözümlenememiş olan
şu “ırk ayırımı” sorunundan kaynaklanır. Siyah tenli masonların ayrı büyük locaları olduğu gibi,
bir de adı “Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Birleşik Yüksek Konseyi” diye kısaltılabilecek örgüt
vardır. (Tam adı: United Supreme Council, 33° of the Ancient & Accepted Scottish Rite of
Freemasonry, Prince Hall Affiliation, Southern Jurisdiction) Bununla bağlantılı olmak üzere de
şu adresten ayrıntılı bilgi alınabilir: https://www.aasrphasj.org/
Aşağıdaki haritada Güney Jüridiksiyonu (mavi), Kuzey Jüridiksiyonu (sarı) yüksek konseylerinin
teorik coğrafi alanları görülüyor:

Gerçekten teorik kalmış olan coğrafi alanları bir yana dursun, bu iki jüridiksiyonun benimseyip
uygulamakta oldukları yüksek derecelerin unvan ve içerikleri de yer yer farklıdır. (Diğer
ülkelerin çoğu Güney Jüridiksiyonu’nun uygulaması gibidir.)

--- Sayfa 34 ---
34
Güney Jüridiksiyonu

Kuzey Jüridiksiyonu
4. Sır (Giz) Üstadı / Ketûm Üstad

Yapıcı
5. Olgun Üstat / Kâmil Üstat

Yetkin Üstat
6. Gizli Sekreter / Sır Kâtibi

Tunç Yılan Şövalyesi
7. Denetçi  ve Yargıç / Nazır ve Hâkim

Nazır ve Yargıç
8. Bina Emini / Yapı Denetçisi

Bina Emini
9. Dokuzlar Seçilmişi /

Mabet Üstadı
Dokuzların Seçilmiş Üstadı
10. On Beşler Seçilmişi /

Seçilmiş Üstat
On Beşlerin Seçilmiş Üstadı
11. On İkiler Seçilmişi / Seçilmiş On İkiler
Yüce Seçilmiş Üstat
12. Büyük Mimar Üstat / Mimar Büyük Usta
Merhamet Üstadı
13. Royal Arş Şövalyesi / Üstadı

Dokuzuncu Kubbe Üstadı
14. Yetkin Üstat / Kâmil Üstat

Büyük Seçilmiş Mason
Kutsal Kubbe Büyük İskoçyalısı
15. Doğu Şövalyesi / Kılıç Şövalyesi /

Doğu Şövalyesi ya da Kılıç Şövalyesi
Doğu ve Kılıç Şövalyesi
16. Kudüs Prensi

Kudüs Prensi
17. Doğu ve Batı Şövalyesi

Doğu ve Batı Şövalyesi
18. Rozkrua Şövalyesi / Prensi

Heredom Rozkrua Şövalyesi
19. Büyük Pontif / Âlî Skoçyalı

Patika Kardeşi
Göksel Kudüs’ün Yüce İskoçu
20. Simgesel /Sembolik Localar Büyük Üstadı
Yaşam Boyu Üstat
Muntazam Locaların Büyük Üstadı
21. Noakit / Resul Noaşit

Noakit Patrik
Prusya Şövalyesi
22. Krallık / Kralî Balta Şövalyesi

Lübnan Prensi
23. Tabernakl Başkanı / Reisi / Şefi

Cesaret Şövalyesi
24. Tabernakl Prensi

Orman Kardeşi
25. Tunç Yılan Şövalyesi

İlerleme Üstadı
26. Triniter İskoçyalı / Mersi Prensi

Ebedî Dost ve Kardeş
27. Mabedin Komandör Şövalyesi /

Kudüs Şövalyesi
28. Güneş Prensi / Şövalyesi

Güneş Şövalyesi ya da Uzman Prens
Uzman Prens
29. Aziz (Saint) Andre Şövalyesi /

Aziz Andre Şövalyesi
Büyük Skoçyalı
30. Kadoş Prensi / Şövalyesi

Büyük Denetçi
Büyük Seçilmiş Kadoş Şövalyesi
Beyaz ve Kara Kartal Şövalyesi
31. Büyük Denetçi / Büyük Âmir Müfettiş
İstekli Şövalye
32. Royal Sır Yüce  Prensi

Royal Sır Yüce Prensi
Yüce Giz Yüksek Prensi / Ulvî Sır Âli Prensi
33. Pek Aydın Büyük Genel Denetçi /

Egemen Genel Büyük Denetçi
Pek Münevver Büyük Umumî Müfettiş
***

--- Sayfa 35 ---
35
Eski ve Kabul edilmiş İskoç Riti’nde şu husus çok önemlidir:
Her yüksek konsey, ritin özüne ve örgütsel ilkelerine aykırı düşmemek koşuluyla, kendi
ritüellerini ve çalışma tarzını kendi olanakları ile çevresel koşullarına en uygun düşecek
şekilde düzenleme ve yürütme yetkisine sahiptir.
Bu nedenle de Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti’nin dünya yüzünde yer yer birbirinden farklı
uygulamaları vardır.
***
Bu ritin niçin hem “eski” hem de “kabul edilmiş” olduğu sorulagelmiştir.
Aslında bu rit “Kabul Edilmiş Eski İskoç Riti” olarak da anılabilir. Nitekim 18’inci yüzyıl
sonlarına ilişkin belgelerindeki adı Latince “Antiquus Scoticus Ritus Acceptus” şeklinde
yazılmıştır. Buradan anlaşılacağı üzere bu rit, eski ya da ilk İskoç ritinin devamı niteliğindedir.
Yetkinleşme Riti, 18. yüzyıl ortalarında bu devamlılığı geliştirmiştir. Bu dönem ancak yarım
yüzyıl kadar sürmüş, Amerika’da “Eski Rit”e “kabul edilmiş” ilke ve dereceler katılarak, hepsi
bir de yüksek konsey yönetiminde toplanarak bütünlenmiştir.
Bu rit, yer yer, -özellikle Amerika Birleşik Devletleri’nde kısaca “İskoç Riti” olarak da anılır.
Nitekim bu durum ritin binalarından birçoğunun üzerinde bunu açıkça görülür.

Ancak “İskoç Riti” genel bir kavramdır ve “Eski ve Kabul Edilmiş” olan rite özgü değildir;
Ekosizm’e uygun ya da bu sistemden kaynaklanan başka ritleri de içerir. Dolayısıyla bu, sadece
adının kısaltmasıdır. Fakat kimileri bunu öyle almaz, bu riti âdeta tüm İskoç ritlerinin temsilcisi
saydıkları ya da diğer İskoç ritlerini pek umursamadıkları için bu terimi özellikle kullanır.

Ari Roussimof’un bu riti betimleyen bir tablosu

--- Sayfa 36 ---
36
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti’nin tarihçesinde, yukarıda değinilenlerden sonraki en önemli
olay, 1875 yılında İsviçre’nin Lausanne (Lozan) kentinde düzenlenen konvandır.
Bu toplantıda, ritin 1786 tarihli anayasası gözden geçirilerek üzerinde bazı değişiklikler, çağın
gerektirdiği uyarlamalar ve açıklamalar yapılmıştır.
Bu konvana katılmış olan yüksek konseylerden bazılarının imzalayıp yayımlamış oldukları
ortak bildirge “Lozan İlkeler Bildirgesi” adıyla anılır.
Yüksek konseylerden bazıları arasında bir de “konfederasyon anlaşması” bağıtlanmış, ancak bu
anlaşma, evrensel olamayışının yanı sıra, geniş çapta etkili bir yürürlük kazanamamıştır. Bir
diğer deyişle, böylece Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti’nin dünya çapında bir merkezî yönetim
örgütünün kurulması öngörülmüşse de bu tasarı gerçekleşememiştir. Dolayısıyla bu ritin dünya
genelinde bölünmeye uğramış olduğu söylenebilir. Bu ise Masonluğun genel olarak dünya
çapında bölünmüş olmasının bir diğer örneğidir.
Yüksek konseylerinden bazıları, daha sonra da uluslararası nitelikteki konvanlarda bir araya
gelmiş, çeşitli konular üzerinde görüş alış verişi yapmış, aralarındaki dayanışmayı korumaya
çalışmışlardır. Ancak 1875 tarihli Lozan Konvanı, günümüzde bile, bu ritin tüm tarihçesi
boyunca düzenlenmiş olan en önemli toplantı olma özelliğini korur.
Diğer mason ritlerinden bazıları ve çeşitli obediyanslar gibi bu ritin yüksek konseyleri de
Masonluğun “din ve inanç” konusunda yan tutmaması, dinsel nitelikli bir kurum kimliğine
bürünmemesi gerektiğini savunur. Buna karşılık bazıları, Masonluğun her dine saygılı olmakla
birlikte, mutlaka belirli bir dinsel görüşünün ya da tutumunun bulunması, yüksek derecelerde
bunun özenle vurgulanması gerektiğinde diretir.
Yüksek konseyler, her yerde simgesel dereceler yani ilk üç derece üzerindeki çalışmaların
yönetimini büyük localara bırakır. Hatta bazı yüksek konseyler, kendi yönetimleri altındaki
çalışmaları 18. dereceden başlatır, bundan öncesiyle pek ilgilenmez.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti’nin dünya yüzündeki yüksek konseylerine şöyle bir bakılacak
olursa, bunlardan ilk 30’unun 19. yüzyıl içinde kurulduğu, 20. yüzyılda ise bir o kadar daha
yüksek konsey eklenmiş olduğu görülmektedir.
Günümüzde (2022) Türkiye’de üç yüksek konsey bulunmaktadır: Türkiye Süprem Konseyi,
Türkiye Yüksek Şûrası ve Kadın Süprem Konseyi.

--- Sayfa 37 ---
37
Cerneau Sistemi
Araya giren bir garip sorun…
Bu sorun, 19. yüzyılda Amerika Birleşik Devletleri’nde ortaya çıkmış, Eski ve Kabul Edilmiş
İskoç Riti ile bağlantılı olmak üzere masonik yetki ve derece karışıklığı yaratmış ilginç bir
masonik dizgedir. “Rite de Cerneau” ya da “Cerneauism” olardak da anılmıştır.
Bu masonik dizgenin ilginçliği, kapsamından çok, oluşumu ve nasıl bir olay yaratmış olduğudur.
1806 yılında, Yetkinleşme Riti'nin Amerika'ya taşınmasının ardından gelişen sürecin son
aşaması olarak Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti çoktan kurulmuş ve kaynağına dönerek Avrupa
ülkelerinde de örgütlenmeye başlamıştı. Buna karşın, Joseph Cerneau adlı bir mason, artık
varlığı kalmamış olması gereken Yetkinleşme Riti’nin 25. (son) derecesine yükseltilerek, riti
Küba ve Kuzey Amerika’da örgütlemek üzere yetkilendirilmişti.
Bunu kimin, niçin ve nasıl yaptığını sormayın. Bilinmiyor. O sırada Fransa’da Eski ve Kabul
Edilmiş İskoç Riti’nin ikinci yüksek konseyinin kurulmasına bir tepki olabilir.
Joseph Cerneau, New York’a ulaştığında, Yetkinleşme Riti’nin yerini Eski ve Kabul Edilmiş
İskoç Riti’nin almış olduğunu öğrenmiş, bunun üzerine kendisini de 32. derecedeki bir mason
saymıştı; çünkü bu, Yetkinleşme Riti’nin son derecesinin tam karşılığı oluyordu. Eski ve Kabul
Edilmiş İskoç Riti’nin Charleston'daki yüksek konseyinin onayını almadan, New York’ta önce
“Pek Güçlü Egemen Büyük Konsistuvar” adı altında bir masonik sistem oluşturdu. Ardından,
bir adım daha ileri giderek, kendisini “Sovereign Grand Inspector General” (Egemen Büyük
Genel Denetçi / Hâkim Büyük Umumî Müfettiş) yani 33. derecede mason olarak ilan etti.
O tarihte Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Amerika Birleşik Devletleri’nin kuzey eyaletlerinde
henüz örgütlenmemiş olduğundan, Joseph Cerneau tarafından kurulan sistem kolay benimsenip
hızla yaygınlaştı. Birkaç yıl sonra (1813’de) Kuzey Jüridiksiyonu Yüksek Konseyi kurulunca,
ortaya bir masonik otorite karmaşası çıktı.
Joseph Cerneau, 1827’de Fransa’ya gitti ve bir daha Amerika’ya dönmedi. Fakat bu ülkede
yaratmış olduğu karışıklığın giderilip düzeltilebilmesi 19’uncu yüzyılın sonunu buldu.
Böylece Cerneau Sistemi ortadan kalkmış oluyordu. Ancak 20. yüzyılda Avrupa’da karma
(kadın ve erkek) mason örgütlerinin kurulmasına başlanınca, bu elbette Amerika kıtasına da
yansıdı ve orada yeniden canlandırılan Cerneau Sistemi’nin bir karma riti oluşturuldu.

--- Sayfa 38 ---
38
York Riti
Bu rit, başta Amerika Birleşik Devletleri olmak üzere dünyanın en yaygın ritlerinden biridir.
Aslında önce 18’inci yüzyılda İngiltere’de oluşturulmuş, sonra Amerika Birleşik Devletleri’nde
yaşatılarak geliştirilmiştir.
Kimi masonik yazarlara göre, bu ritin özgün olarak simgesel derecelerden sonra gelen altı
derecesi vardı. Bunlar, günümüzde uygulanan ritin ileri derecelerinin benzerleriydi.
Kimi masonik yazarlara göre ise özgün York Riti 13 dereceli bir masonik sistemdi. Son derecesi
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti’nin 16. derecesinin karşılığıydı.
Günümüzdeki York Riti’nin, İngiliz Masonluğu Sistemi’ndeki bazı derecelerin alınıp, bunların
Amerikanlaştırılmasıyla oluşturulmuş bir dizge olduğu söylenebilir. Kimi zaman ve yerde
“Modern York Riti” olarak anıldığı da görülmüştür.
19. yüzyılın pek ünlü masonik yazar ve ansiklopedistlerinden Albert Mackey, bu riti âdeta
ulusal sayarak “Amerikan Riti” adını takmıştı. Ancak bu isim pek tutmadı.

Ritin simgesel (sembolik) derecelerden sonraki dereceleri şöyledir:
4. Mark Üstadı
5. Önceki Üstat
6. Pek Üstün Üstat
7. Kutsal Royal Arş Üstadı
8. Royal Üstat
9. Seçilmiş Üstat
Bu derecelere eklenen bir de 10. derece vardır ve “Olağanüstü Üstün Üstat” derecesi olarak
anılır.
Ancak o kadarla kalmaz. Onun da üzerine “Komandörlük Dereceleri” (Commandery Degrees)
olarak anılan üç derecenin daha eklenmesiyle bu ritin Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti ile
eşdeğerliği sağlanır.
11. Kızılhaç Şövalyesi
12. Malta Şövalyesi
13. Tapınak Şövalyesi

--- Sayfa 39 ---
39

Çok yerde görülebilen, ancak daha iyi anlaşılabilir olması bakımından bu çalışma için özel
olarak eklemeler yapılmış bu ünlü eşdeğerlik çizelgesini şöyle açıklayabiliriz:

Mavi çerçeveli bölüm: Simgesel dereceler
Soldaki (mor) basamaklar: Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti

Sağdaki (kırmızı) basamaklar: Komandörlük dereceleri dahil York Rti

Sarı hat: York Riti’nin 10. derecesindeki eşdeğerlik
Yeşil çerçeveli alan: Paramasonik dereceler. [Bu konu için “Masonluğa Benzer Kuruluşlar”
başlıklı yazıya bakılabilir.]
Kutsal Royal Arş Tapınak Şövalyesi Rahibi Riti

Hazır Amerika Birleşik Devletleri’nde gezinirken bir de “Rite of the Holy Royal Arch Knight
Templar Priest” adlı bir rite de bakmalıyız: (Ancak bu riti daha sonra değineceğimiz İngiliz
Masonluğu Sistemi çerçevesinde aynı adı taşıyan bir ileri derece grubu ile karıştırmamak
gerekir. Nitekim sona gelinceye kadar unvanların çok farklı olduğu görülüyor.)

Bu ritin geçmişi Britanya’da 18. yüzyılın ortalarına kadar uzandırılır. Amerika Birleşik
Devletleri’ndeki oluşumu ise 19. yüzyıl başlarındadır. “Amerika Büyük Koleji” (Grand College
of America) adlı organın yönetiminde zanan içinde geliştirilip, 1931 yılında bugünkü hâline
kavuşturulmuştur.

--- Sayfa 40 ---
40
Ritin 33 derecesi vardır ama bunlar önceden alınmış olması gereken üstat derecesinden sonra
1’den başlayarak sıralanmıştır.
İngiliz Masonluğu Sistemi çerçevesindeki düzende ise önce hem bir locada Saygıdeğer Üstat/
Üstad-ı Muhterem olarak görev yapmış bulunmak hem “Tapınak Şövalyesi” derecesini de almış
olmak gerekmektedir.
Amerika’daki ritin dereceleri
1. Hıristiyan İşareti Şövalyesi
2.  Aziz Pavlus Şövalyesi
3. Patmos Şövalyesi
4.  Ölüm Şövalyesi
5.  Siyah Haç Şövalyesi
6.  Beytanya Şövalyesi
7. Beyaz Haç Şövalyesi
8. Aziz Yahya Şövalyesi
9. Kutsal Lâhit Şövalye Rahibi
10. Kutsal Bilgelik Tarikatı
11. Haçın Kutsal ve Ünlü Tarikatı
12. Eleusis Rahibi
13. Harodim Şövalyesi
14. Kuzey Şövalyesi
15. Güney Şövalyesi
16. Kutsal Yer Şövalyesi
17. Aziz Pavlus’un Büyük Haçı Şövalyesi
18. Vaftizci Aziz Yahya Şövalyesi
19. Rozkrua Şövalyesi
20. Üçlü Haç Şövalyesi
21. Kutsal Mezar Şövalyesi
22. Kutsal Bakire Şövalyesi
23. Torpichen Beyaz Haçı Şövalyesi
24. Aziz Yahya Büyük Triniter Şövalyesi
25. Aziz Yahya’nın Büyük Haçı
26. Kudüs’ün Şövalye Rahibi
27. Filistin Şövalyesi
28. Kutsal Haç Şövalyesi
29. Tabernakl Şövalye Rahibi
30. Kurtuluş Şövalyesi
31. Hakikat Şövalyesi
32. Roma Şövalyesi
33. Kutsal Royal Arş Tapınak Şövalyesi Rahibi
İngiliz Masonluğu Sistemi’ndeki kollar

Cenaze Üstadı
Sıkıntı Üstadı / Süleyman’ın Şövalyesi
Pek Üstün Üstat
Üstün Mason ve Perdelerin Üstadı
Yüce Üstat / Yakup’un Çabası
Geçici İşaret
Mimar
Kızıl Kordon Tarikatı / Rahab Şövalyesi
Üç Kral Şövalyesi / Denge Şövalyesi
Kuzey Şövalyesi
Güney Şövalyesi
Patmos Şövalyesi
Kurtuluş Şövalyesi
Ölüm Şövalyesi / Elisium Şövalyesi
Kutsal Mezar Şövalyesi
Hıristiyan İşareti Şövalyesi
Beytanya Şövalyesi
Royal Prusya Mavisi Şövalyesi
Eleusis Şövalyesi
Filistin Şövalyesi
Vaftizci Aziz Yahya Şövalyesi
Haç Şövalyesi
Siyah Haç Şövalyesi
Beyaz Haç Şövalyesi
Torpichen Beyaz Haçı Şövalyesi
Babil Haçı Şövalyesi
Kudüs Kızılhaçı Şövalyesi
Rozkrua Kızılhaçı Şövalyesi
Üçlü Haç Şövalyesi
Aziz Yahya’nın Büyük Haçı
Harodim’den Arındırılma
Kutsal Royal Arş Tapınak Şövalyesi Rahibi

--- Sayfa 41 ---
41
Gizemsel Rit
Amerika Birleşik Devletleri’ndeki ritler arasında gezinirken, bir de York Riti’nden önce, 18.
yüzyılın ikinci yarısında oluşturulmuş “Crypic Rite” adlı bir diğer sistem görüyoruz.
Bu ritin kuruluş nedeni, kimi Amerikalı kimi masonlarca, Yetkinleşme Riti’ndeki “Royal Arş”
derecesinin kapsamının yetersiz görülmesiydi. Aslında yapılması istenen bu derecenin kapsamını
genişletmekti ama ortaya yeni bir rit çıktı.
Gizemsel Rit’in ilk derecesi, başlangıçta “Yirmi Yedilerin Seçilmiş Masonu” olarak anılıyordu.
Bu derece, sonradan “Seçilmiş Üstat” adıyla ritin 2. derecesi olurken, ilk sırayı “Royal Üstat”
derecesi aldı.

Böylece, iki yüksek derecesi olmak üzere kuruluşu tamamlanmış olan bu yeni ritin egemen
otoritesine “Royal ve Seçilmiş Üstatlar Büyük Konseyi” adı verildi. Ülkenin her eyaletinde ve ritin
uygulama alanı bulduğu her ülkede kurulan büyük konseyler, New York’taki “Genel Büyük
Konsey”in merkezî yönetimi altına girdi. Ritin 3. derecesi olan “Üstün Seçkin Üstat” ise çok
daha sonra eklendi.
İlgilenenler için bu ritin hayli ilginç ayrıntıları vardır. İnternetteki şu adreste görülebilir:
http://www.ggccmi.org/index.php/the-cryptic-rite
Meksika Ulusal Riti
İspanyolca adı “Benemerito Rito Nacional Mexicano” olan, İngilizcede “Mexican National Rite”
Fransızcada “Rite National Mexicain” diye anılan bu rit, diğerlerine oranla hayli yeni sayılır:
19. yüzyıl ortalarına doğru oluşturulmuştur.

--- Sayfa 42 ---
42
Bu ritin oluşturulmasının temel amacı, Meksika’da, Amerika Birleşik Devletleri’nden transfer
edilmiş olan İskoç Riti yandaşlarıyla York Riti yandaşları arasında süregiden, zaman zaman
eylemsel çatışmalara bile dönüşerek locaların kapatılmasına neden olan ayrılıklara bir çözüm
yolu bulmaktı. Oysa Meksika’da, ülkenin bağımsızlığını elde edişi bakımından Masonluk çok
önemli bir kurumdu ve böyle çekişmeler Meksikalı masonlara hiç de yakışmıyordu.
Altı yüksek derecesi olacak şekilde düzenlenmiş ritin yüksek dereceleri şöyledir:
4. Onaylanmış Üstat
5. Sır Şövalyesi
6. Meksika Kartalı Şövalyesi
7. Yetkin Mimar
8. Büyük Yargıç
9. Büyük Genel Denetçi
Bu ritin kuruluş amacı önceleri gerçekleşme yoluna giriyor gibi göründüyse de Meksika Ulusal
Riti ülkede uygulanan tek rit olamadı; 20’nci yüzyılın ortalarına doğru gerek Eski ve Kabul
Edilmiş İskoç Riti gerekse York Riti ayrıca yine canlandırıldı.
Aynı sıralarda Meksika Ulusal Riti’nin uygulanmakta olduğu localara kadınların da alınmasına
başlandı. Böylece bu rit, bir “karma rit” niteliği kazandı.
Günümüzde de varlığını sürdürmekte olan bu rit, bazı Amerikan eyaletlerinde de uygulanma
olanağı bulmuş durumdadır. İnternetteki şu adreste bu ritin ayrıntılarına ulaşılabilir:

http://ritonacionalmexicano.org/wp/
Eski Özgür ve Kabul Edilmiş Mimarlar
Amerika Birleşik Devletleri’nde 1870 yılında kurulmuş diğer bir tür mason riti “Ancient Free
and Accepted Architects” adını taşımıştı.
Simgesel derecelerden sonra gelen üç yüksek derecesi vardı.
4. Seçilmiş Mimar
5. Pek Üstün Mimar
6. Şahane Mimar
Bu rit, masonik ilkelerin genişletilerek öğretilmesini öngörüyordu. Ancak pek yaygınlaşamamış,
dolayısıyla varlığını uzun süre koruyamamıştı.
Afrika Mimarları Riti
Söz mimarlıktan açılınca, Masonluk tarihinde derece unvanlarında “mimar” sözcüğünü kullanmış
bir rit daha görüyoruz. Fakat bu Amerika’da değil Avrupa’da… Öncelikle Almanya’da “Ritus
der Afrikanische Bauherren” adını taşımış. “Rite d’Architectes Africains” adıyla Fransa’ya da
yansımış…

--- Sayfa 43 ---
43
1756 yılında kurulmuş olan bu rit, Prusya Kralı Friedrich II (Büyük Frederik) tarafından koruma
altına alınmıştı. Öğretiminde, Hıristiyan ilkeleri öncelik taşıyorsa da alşimi (simya) ve şövalyelik
önemli yer tutuyordu.
Simgesel derecelerden sonra yedi yüksek derecesi vardı:
4.  Mimar, Mısır Gizemleri Çırağı
5.  Mısır Gizemleri İnisiyesi
6.  Kozmopolit Kardeş
7.  Hıristiyan Filozofu
8.  Mısır Gizemleri Üstadı
9.  Silahtar
10. Asker
11. Şövalye
Belli olduğu üzere, bu ritte mimarlık bir yana dursun, Antik Mısır Gizemleri önemli bir yer
tutmaktaydı. Nitekim şimdi sıra ona geliyor.
Ancak önce basit olanıyla başlayalım.
Cagliostro Riti
18. yüzyıl sonlarına doğru Fransa’da kurulmuş olan “La Maçonnerie Egyptienne de Cagliostro”
(Cagliostro’nun Mısır Masonluğu) adı altındaki bu riti oluşturan Comte de Alessandro Cagliostro
takma adlı, İtalyan asıllı Guiseppe Balsamo’nun serüvenleri başlı başına bir kitap olabilir. [Bu
konunun bir özet anlatımına “Tapınakçılar Siyonistler ve Masonlar – İkinci Kitap” kapsamında
13. bölümde yer verilmiştir.]
Cagliostro. Masonluğun gerçek kökeninin Mısır’da olduğunu ileri sürüyordu. Zaten bu nedenle
kurduğu sisteme “Mısır Masonluğu” adını vermişti. Bazı masonik yazında “Mısır Riti” olarak
anıldığı da görülebilir.
Bu rit ile bağlantılı belgelere bakıldığında topu topu üç standart derece görülüyor ama bunların
içeriğinin diğer masonik sistemlerden çok farklı olduğu da açıkça belli oluyor.

--- Sayfa 44 ---
44
Okültizm üzerine kurulu birçok öğe içeren bu rit, kurulduğu sıralarda özellikle Fransa ve
İtalya’da çok ilgi toplayıp yankı uyandırmıştı. Ancak etkinliği pek uzun süremedi. Kurucusunun
1795 yılında ölümüyle birlikte varlığını yitirdi.
Fakat “Mısır Masonluğu” denilince, bu başlık bizi tarihsel bakımdan biraz daha sonraya,
Memfis ve Mizraim ritlerine götürür.
Memfis Riti
Derecelerinin kapsamında Eski Mısır ekollerinin öğelerine ağırlıklı yer veren mason ritlerinden
biri Fransızcada “Rite de Memphis” adını taşır.
Bir “mason riti” olarak benimsenmekle birlikte, bu ritin, kaynakları bakımından geleneksel
inşaatçı masonlar ile hiçbir ilgisi ve bağlantısı yoktu. Doğrudan salt spekülatif nitelikli olarak
düzenlenmiş ve eski çağların yapıcı ya da mimarlarının öğelerini göz ardı eden ender mason
ritlerinden biriydi.
Yorum: Demek oluyor ki, Masonlukta Avrupa’da Ortaçağ ve sonrasındaki bina inşaatı ve
zanaatıyla bağlantı zorunlu değil!
Bu rit, önceleri Fransa’nın Montauban kentinde Sam’l Honis adlı bir Mısırlı ile birlikte Baron
Dumas ve Marquis de la Rogne tarafından kurulmuştu. Bu ilk kuruluşundan sonra ancak iki yıl
süreyle çalışabilmiş ve ortadan kalkmıştı. Buna Fransa Büyük Doğusu’nun (Grand Orient de
France) bu rite karşı çıkışının da etkisi olmuştu.
Aynı rit, eski kalıntılarının toplanması suretiyle 1814 yılında Gabriel Mathieu Marconis’in
önderliğinde ikinci kez kuruldu. Bundan sonra zaman zaman “Oriental Rit” ya da “Eski ve
Primitif Rit” olarak da anıldı.

Bu rit, genellikle Antik Misterler üzerine kuruluydu. Bunların arasında Mısır Misterleri’nin
özellikle ağırlığı vardı. Ritüelleri, güçlü ve kapsamlı bir öğretim içermekteydi.
Kurulduğu sıralarda bu ritin yedi sınıfa ayrılmış 91 derecesi vardı. Sonradan bunların sayısı
97’ye çıkarıldı. Böylece, Masonluğun tarihinde en çok derecesi olan ilk rit niteliğini kazandı.
(Burada bunları sıralamayacağız; bunu, sonraki gelişmeye bırakmak daha uygun.)

--- Sayfa 45 ---
45
Mizraim Riti
Fransızcadaki adı “Rite de Misraïm” olarak verilen bu rit, 1805 yılında, İtalya’nın Milano
kentinde Lechangeur adlı bir mason (adının ayrıntısı bilinmiyor) tarafından kurulmuştu. Amacı,
daha çok sayıda derecesi ve daha geniş kapsamlı bir rit kurarak,  o sırada yeni kurulmuş olan
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti’nin karşısına çıkmaktı.

Bu rit, önceleri 87 dereceli olarak kurulmuştu; sonradan buna üç de yönetsel derece eklendi.
Böylece, Masonluğun tarihinde Memfis Riti’nden sonra en çok derecesi olan rit özelliğini
kazandı. Derecelerinin bazıları, gerek bu derecelerde verilen nitelik ve unvanlar, gerekse
ritüelik kapsamları bakımından diğer mason ritlerinin benzer dereceleriyle özdeşti. Bazı
dereceler ise tümüyle bu rite özgüydü; bunların çoğu, Eski Mısır’ın ezoterik ekollerinden
esinlenilerek oluşturulmuştu. (Bu ritin de derecelerini sıralamaya gerek yok.)
Düzeltilmiş (Reforme) Memfis Riti
Fransa’da Memfis Riti ile Mizraim Riti üyeleri arasında büyük çekişmeler çıkmış, bu iş kavga
boyutuna varmıştı. Olaylara polis karışmış, sonuç olarak her iki ritin de çalışmaları yasaklanmıştı.
Memfis Riti’nin ikinci kez kurucusunun oğlu Jacques Etienne Marconis de Nègre, politik
gücünden de yararlanarak bu ritin Fransa Büyük Doğusu çatısı altına alınmasını sağlamıştı.
Ancak ritin derecelerinin sayısı 33’a düşürüldüğünden buna “Rite du Memphis Reformé” adı
verilmişti. Amerika Birleşik Devletleri’nde beğeniyle karşılanan bu rit, Avrupa’da Fransa’dan
başka bazı ülkelerde de ilgi gördüyse de, 20’nci yüzyılda zayıflamaya yüz tuttu.
Derecelerinin sıralanışı şöyleydi:
1. Çırak
2. Kalfa
3. Üstat
4. Gizli Üstat
5. Yüce Üstat
6. Kutsal Kemer Şövalyesi
7. Kutsal Kubbe Şövalyesi
8. Kılıç Şövalyesi

--- Sayfa 46 ---
46
9. Kudüs Şövalyesi
10. Doğu Şövalyesi
11. Rozkrua Şövalyesi
12. Kırmızı Kartal Şövalyesi
13. Mabet Şövalyesi
14. Tabernakl Şövalyesi
15. Yılan Şövalyesi
16. Gerçek Bilgesi Şövalyesi
17. Hermetik Filozof Şövalye
18. Kadoş Şövalyesi
19. Royal Sır Şövalyesi
20. Büyük Denetici Şövalye
21. Büyük Atayıcı
22. Büyük Kutsayıcı
23. Büyük Övgücü
24. Gerçek Patriği
25. Planosferlerin Patriği
26. Vedaların Patriği
27. İsis Patriği
28. Memfis Patriği
29. Mistik Kent’in Pontifi
30. Yetkin Pontif
31. Büyük Savunucu
32. Memfis’in Yüce Prensi
33. Egemen Büyük Koruyucu

Düzeltilmiş (Reforme) Eski Rit
Yine 33 dereceli olup Memfis hariç aynı adı taşıyan bir diğer mason riti 1879 yılında İtalya’da
kurulmuştu. Bunun da Mısır ile bir bağlantısı vardı ama sanki Eski ve Kabul Edilmiş İskoç
Riti’nin bir kopyası gibiydi. Ancak ileri derecelerindeki unvanlar biraz farklıydı.
1. Çırak
2. Kalfa
3. Üstat
4. Sır Şövalyesi
5. Yetkin Şövalye
6. Gizli Şövalye
7. Mısırlı Şövalye
8. İsrail Şövalyesi
9. Seçilmiş Şövalye
10. On Beşler Seçilmişi Şövalyesi

--- Sayfa 47 ---
47
11. Bilinmeyen Şövalye
12. Mimar Şövalye
13. Gizli Kubbe Şövalyesi
14. Birlik Şövalyesi
15. Kılıç Şövalyesi

Bu ritin 15. derecesiyle bağlantılı bir tablo:
16. Kudüs Şövalyesi
17. Haçlılar Şövalyesi
18. Pelikan Şövalyesi
19. Köprü Şövalyesi
20. Pers Şövalyesi
21. Noakit Şövalye
22. Lübnan Şövalyesi
23. Mabet Şövalyesi
24. Işık Şövalyesi
25. Sina Yılanı Şövalyesi
26. Kutsal Delta Şövalyesi
27. Kutsal Ateş Şövalyesi
28. Güneş Şövalyesi
29. Propaganda Şövalyesi
30. Kartal Şövalyesi
31. Büyük Denetici
32. Büyük Genel Denetici
33. Büyük Patrik

Çoğu gibi bu mason riti de yeterince ilgi görmeyerek bir süre sonra ortadan kalktı.

--- Sayfa 48 ---
48
Memfis-Misraim Riti

İşte en önemli olanı bu…
Bu rit, 19. yüzyıldaki Mizraim Riti ile Memfis Riti’nin birleştirilmesi sonucunda oluşturulmuş,
çağdaş mason ritlerinden biridir.
Birbirlerine çok benzeyen bu iki ritin “Birleşik Memfis-Misraim Riti”, İngilizcede “United Rite
of Memphis-Misraim Mizraim” adı altında yenilenmesi, önceleri 1876 yılında İngiltere’de
tasarlanmıştı. 1899 yılında da Fransa’da bu konuda “Rite de Memphis–Misraïm” adı verilerek
bir başka birleştirme girişiminde bulunulmuştu. Ancak bu girişimlerin hepsi yöresel boyutta
kaldığı gibi, başarılı da olamamıştı.
Asıl birleştirme hayli sonra, 1959 yılında Amerika Birleşik Devletleri’nde gerçekleştirildi. Her iki
ritte de özgün olarak benzer dereceler olduğu gibi korundu; bazıları bir başka ad altında birleştirildi;
eş değerliği olmayan ve diğerinde karşılığı bulunmayan dereceler kaldırıldı. Böylece toplam 97
dereceli bir rit oluşturuldu. Başka ülkelerde de beğeniyle karşılanıp dünya çapında yaygınlaşma
göstermesi üzerine, yönetsel nitelikli derecelere iki tane daha eklendi. Böylece derecelerin
toplam sayısı 99 oldu.

Loca Dereceleri:
1. Çırak
2. Kalfa
3. Üstat
Kolej Dereceleri:
4. Sır Üstadı
5. Yetkin Üstat
6. Yüce Üstat
7. Yüce Epopt
8. İris Şövalyesi
9. Yüce Minerva
10. Altın Post Şövalyesi
11. Büyük Seçilmiş Mezofilot
12. Üçgen Şövalyesi
13. Kutsal Kemer Şövalyesi
14. Kutsal Kubbe Şövalyesi

--- Sayfa 49 ---
49
Şapitr Dereceleri:
15. Kılıç Şövalyesi
16. Kudüs Şövalyesi
17. Doğu Şövalyesi
18. Rozkrua Şövalyesi
Senato Dereceleri:
19. Kırmızı Kartal Şövalyesi
20. Mabet Şövalyesi
21. Yüce Alesofilot
22. Lübnan Şövalyesi
23. Heredom Şövalyesi
24. Tabernakl Şövalyesi
25. Yılan Şövalyesi
26. Hakikat Bilgesi Şövalyesi
27. Hermetik Filozof Şövalye
28. Anahtar Şövalyesi
29. Beyaz Kartal Şövalyesi
Areopaj Dereceleri:
30. Kadoş Şövalyesi
31. Kara Kartal Şövalyesi
32. Royal Sır Şövalyesi
33. Büyük Denetici Şövalye
34. İskandinavya Şövalyesi
35. Mabet Yüce Komandörü
36. Yüce Görüşmeci
37. Hakikatin Uzman Şövalyesi
38. Hakikatin Yüce Seçilmişi
39. Eonların Büyük Seçilmişi
40. Siva Bilgesi / Yetkin Bilge
41. Gök Kuşağı Şövalyesi
42. Işık Prensi
43. Yüce Hermetik Bilge
44. Zodiyak Prensi
45. Misterlerin Yüce Bilgesi
46. Kulübelerin Yüce Çobanı
47. Yedi Yıldız Şövalyesi
48. Kutsal Dağın Yüce Gardiyanı
49. Piramitlerin Yüce Bilgesi
50. Samotraki Yüce Filozofu
51. Kafkas Yüce Titanı
52. Labirent Bilgesi

--- Sayfa 50 ---
50
53. Anka Kuşu Şövalyesi
54. Yüce İskandinav Aşığı
55. Yüce Orfe Doktoru
56. Kadmos Pontifi
57. Yüce Büyücü
58. Brahma Prensi
59. Ogigya Pontifi
60. Üç Ateşin Yüce Gardiyanı
61. Yüce Bilinmeyen Filozof
62. Eleusis Yüce Bilgesi
63. Yüce Kavi
64. Mitra Bilgesi
65. Büyük Kurucu Patrik
66. Büyük Kutsayıcı Patrik
67. Büyük Övgücü Patrik
68. Hakikat Patriği
69. Eleusis’in Altın Dal Şövalyesi
70. Planosferlerin Patriği
71. Kutsal Vedaların Patriği
Büyük Konsey:
72. Bilgeliğin Yüce Üstadı
73. Kutsal Ateş Doktoru
74. Sloka’nın Yüce Üstadı
75. Libya Zinciri Şövalyesi
76. İsis Patriği
77. Yüce Teozof Şövalye
78. Issız Yer’in Büyük Pontifi
79. Korkunç Yankı Şövalyesi
80. Kutsal Yer’in Yüce Seçilmişi
81. Memfis Patriği
82. Araf Mabedi’nin Büyük Seçilmişi
83. Addi Vadisinin Yüce Şövalyesi
84. İzedlerin Doktoru
85. Parlak Halka’nın Yüce Üstadı
86. Serapis Pontifi
87. Masonluğun Yüce Prensi
88. Kutsal Divan Büyük Seçilmişi
89. Mistik Kentin Patriği
90. Ulu Yapıtın Yüce Üstat Patriği

Büyük Tribunal:
91. Yüce Patrik Büyük Savunucu

--- Sayfa 51 ---
51
Büyük Mistik Mabet:
92. Yüce Sorgulayıcı
93. Büyük Genel Denetici Düzenleyici
94. Memfis’in Yüce Patrik Prensi
Egemen Kutsal Yer:
95. Yüce Patrik Büyük Koruyucu
96. Egemen Büyük Genel Üstat
97. Uluslararası Büyük Üstat Vekili (sonradan eklenen)
98. Uluslararası Büyük Üstat (sonradan eklenen)
99. Egemen Pontif Büyük Hiyerofant

Günümüzde, bu ritte çalışmakta olan loca ve atölyelerin büyük çoğunluğu Amerika Birleşik
Devletleri’ndedir. Fransa, İngiltere, Belçika, Avustralya ve Kanada başta olmak üzere bazı
Güney Amerika ve Avrupa ülkelerinde de örgütleri vardır.

Bir Memfis-Mizraim Riti mabedi: Pennsylvania/ABD:
***

Memfis-Mizraim Riti’nin bir de karma uygulaması vardır. Bunun en canlı örneği Fransa’daki
“Grande Loge Mixte de Memphis-Misraïm” (Memfis-Mizraim Karma Büyük Locası) adlı
obediyanstır.

Buna benzer karma büyük localar, diğer bazı Avrupa ve Güney Amerika ülkelerinde, bu arada
İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada’da da vardır.

--- Sayfa 52 ---
52
Bunların yanı sıra Fransa’daki Memfis-Mizraim Riti Kadın Büyük Locası’na da değinebiliriz.

[Memfis-Mizraim Riti’nin tüm derecelerinin önlük ve çalışma tablolarını içeren bir derleme de
var. Derece unvanları İngilizce olarak verilmiş görseller içeren bu derleme dört bölümden
oluşuyor. Konuyla ilgilenenler “Rite of Memphis-Misraim in Freemasonry - Aprons and
Tracing Boards” başlıklarına bakabilir]
***
Memfis-Mizraim Riti’nin amblemi her ülkede farklıdır ama hepsi birbirine benzer. Şöyle birkaç
örnek verebiliriz:

***
Beri yanda, İtalya’da, Memfis-Mizraim Riti'nin çok daha farklı bir biçimde değerlendirildiği
görülüyor. Öyle ki, sadece internetteki ilgili siteye bakılırsa, bu ritin İtalya’da oluşturulmuş
bulunduğu gibi bir izlenim edinilebilir: http://www.sovranosantuario.it)

--- Sayfa 53 ---
53

İtalyan Memfis-Mizraim Riti’nin Roma’daki mabedi
Morokko Riti
Amerika Birleşik Devletleri’nde yaşayan kimi Kuzey Afrikalı
masonların “Ancient Free Moorish Rite” adı altında 1947 yılında
oluşturmuş bulundukları bu mason ritinin, bir bakıma Memfis-Mizraim
Riti ile kısmen bağlantılı olduğu söylenebilir. Çalışmaları, Masonlukta
öteden beri alışılagelmiş olan yöntemlerden hayli farklıdır.

Clifford E. Hazel Bey (ritin kurucusu) Locası’nın üyelerinden bir grup:
Bu rit ile bağlantılı olmak üzere internette şu adresten ayrıntılı bilgi edililebilir:
http://www.moorishriteonline.net/moorishritefreemasonry.htm

--- Sayfa 54 ---
54
Adonhiramit Riti
18. yüzyıl sonlarında Fransa’da kurulmuş ritlerden bir diğerinin “Adonhiramit Masonluğu”
anlamına gelen bir terimle anıldığı da görülebilir. Bu riti kimin ve tam olarak ne zaman kurduğu
bilinmemektedir. Masonik literatürde, Louis Guillemain de Saint-Victor tarafından kurulmuş
olabileceğinden söz edilir. Ritüelleri bir bakıma belli bir aşamaya kadar Yetkinleşme Riti’ne
benzer. Simgesel derecelerden sonraki dereceleri şöyledir:
4.  Yetkin Üstat; Eski Üstat
5.   Birinci Seçilmiş; Dokuzlar Seçilmişi
6.  İkinci Seçilmiş; Perignan Seçilmişi
7.  Üçüncü Seçilmiş; On Beşler Seçilmişi
8.   Küçük Mimar
9.  Büyük Mimar; İskoçyalı Kalfa
10. İskoçyalı Üstat
11. Kılıç, Doğu veya Kartal Şövalyesi
12. Rozkrua Şövalyesi
13. Noakit; Prusya Şövalyesi
Bu ritin günümüzde de varlığını sürdürdüğü söylenmektedir.
Bavyera Aydınlanmışları Riti
1780 yılında Almanya’da “Bayerische Illuminatenorden” adı altında kurulmuş olun bu rit, 1776
yılında Adam Weishaupt’un oluşturmuş bulunduğu Illuminati örgütünün Baron von Knigge
tarafından Masonluk ile bağdaştırılıp bir mason ritine dönüştürülmüşüydü. (llluminati
bambaşka bir konu olup Masonluk ile doğrudan bağdaştırılması yanlış olduğu için burada ona
değinmeyeceğiz.)
Ritin dokuz derecesi vardı:
1. Acemi
2. Minerva
3. Küçük Aydınlanmış
4. Büyük Aydınlanmış; İskoçyalı Acemi
5. Yönetici Aydınlanmış; İskoçyalı Şövalye
6. Rahip (Presbyter, Epopt)
7. Prens; Naip
8. Magus
9. Kral
Bu rit, kurulduğu sıralarda çok ilgi görmüştü. Ancak bir süre sonra bu riti uygulayan örgütler
Cizvitler’in yoğun saldırısına uğradı. Dolayısıyla ritin yaşamı da pek kısa sürdü; 1785 yılından
sonra zayıflamaya başladı ve 18’inci yüzyıl sonlarında tümüyle ortadan kalktı.

--- Sayfa 55 ---
55
Avignon Aydınlanmışları Riti
Fransızcada taşıdığı ad “Rite des Illuminés d’Avignon” olan ve Illuminati ile bağlantılı gibi
görünen bu rit, Güney Almanya’da Adam Weishaupt’un kurduğu özgün sistemle bağlantısız ve
kuruluşu bakımından da ondan altı yıl önceydi. Bir süre çalıştıktan sonra “Gerçek Masonlar
Akademisi” (Académie des Vrais Maçons) adını aldı. Kapsamı bakımından dönemin ünlülerinden
Antoine Joseph Pernety’nin ilkelerini yansıtmayı, özellikle Hermetik nitelikli bir öğreti vermeyi
öngörüyordu. Simgesel derecelerden sonra gelen 6 yüksek derecesi bulunuyordu:
4. Gerçek Mason
5. Doğru Yoldaki Gerçek Mason
6. Altın Anahtar Şövalyesi
7. İris Şövalyesi; Gök Kuşağı Şövalyesi
8. Argonot Şövalyesi
9. Altın Post Şövalyesi

Günümüzde varlığı yok... Ne zaman kurulduğu belli ama ne zaman varlığını yitirdiğine ilişkin
bilgi yok. Bu kuruluş, kendinden önceki Pernety Riti’ne bakmayı gerektiriyorsa da o konu
üzerinde de pek bir bilgi yok. Ancak Antoine Joseph Pernety’nin alşimiye, mitolojiye ve dinsel
gizemciliğe pek düşkün olduğunu, güzel sanatlar, teoloji, coğrafya, felsefe ve matematik ile
bağlantılı yapıtları bulunduğu biliniyor. 18. yüzyılın ikinci yarısında Pernety’nin görüş ve
eğilimlerinden esinlenilerek birçok mason riti kurulmuş. Bu rit ise geniş çapta oygulanmış
olduğu yer nedeniyle “Montpellier Riti” (Rite du Montpellier) olarak da anılmış.

Eklektik Riti ve Schröder Sistemi

1787 yılında bugünkü Almanya’nın güney ve batısında dağınık halde çalışan localar arasında
iletişim kurmak amacıyla “Eklektisheverein” adı verilmiş birleştirici bir örgüt kurulmasına
girişilmişti. Bunların topluca uygulayacakları bir sisteme de  “Eklektischeritus” denmişti.
Bu sistem, bir rit olarak nitelenmiş olmasına karşın, Masonluğun
yalnızca üç dereceden oluştuğunu benimsiyordu. Tek özelliği, ritüellerin
yoğun bir biçimde Hıristiyanlığın ilkeleriyle donatılmış olmasıydı. Bu
sistemi uygulayan localardan çoğu, Friedrich Ludwig Schröder’in
sonradan oluşturduğu  masonik sisteme geçti. Bu sistem, bazı masonik
yazında “Schröder Riti” olarak da anılır. İsim benzerliği nedeniyle yer
yer Friedrich Joseph Wilhelm Schröder’in kurmuş olduğu “Yenilenmiş
Rozkrua” adlı masonik sistemle karıştırıldığı da olmuştur.
Schröder Sistemi, Fessler Riti ile Zinnendorf Riti’nden esinlenilerek geliştirilmişti. En önemli
özelliği, Masonluğun yüksek derecelerinde yer alması gereken öğelerin simgesel derecelere
indirgenmiş olmasıydı. Nitekim bir “rit” olmayıp, bir “sistem” oluşu bundan ileri gelir.

--- Sayfa 56 ---
56

Bu sistemde “yüksek derece” ya da “ileri derece” gibi kavramlar yoktur. Ancak Schröder, bu
sistemin yetersizliğinin farkına vararak, buna “sıkı bağ” adını verdiği bir yüksek aşama daha
eklemişti. Bu aşama da bir derece niteliği taşımaz; kendi başına bir ritüeli ve özel bir öğretimi
yoktur; yalnızca, diğer mason ritlerinin ileri ve yüksek derecelerinin kapsamlarının incelenip
tartışıldığı, akademik nitelikli bir bilgi edinme aşamasıdır.

Schröder Sistemi, yalın uygulaması nedeniyle pek tutuldu ve başarılı bir yaygınlaşma gösterdi.
Almanya’da günümüzde de varlığı sürdürülen bu sisteme uyarak çalışan mason locaları vardır.

Schröder Sistemi'nde çalışan bir locanın mabet dekorasyonu:
Fessler Riti
1800 yılında Almanya’da Ignaz Aurelius Fessler tarafından kurulmuş olan “Ritus vom Fessler”,
önceleri, kurucusunun Masonluktaki yüksek dereceler olgusunu uygun bulmayışı nedeniyle
sadece standart üç dereceden oluşmuştu. Buna karşın ondan Alman masonların eğilimlerine
uygun tam bir rit oluşturması istenmişti. Bu nedenle Fessler, aslında yüksek derecelerde
bulunması gereken ritüelik öğeleri, simgesel dereceler kapsamında toplamıştı. Böylece ne kendi
görüşünden ödün vermiş ne de istemleri geri çevirmişti. Fessler’in 1839 yılında ölümünden
sonra ise bu rite 6 yüksek derece daha eklendi:
4. Kutsalların Kutsalı
5. Doğrulama
6. Kutlama
7. Gerçek Işık
8. Yurt
9. Yetkinlik
Bu rit, özellikle Orta Avrupa’da, 1919 yılına kadar uygulanma olanağı buldu.

--- Sayfa 57 ---
57
Zinnendorf Riti
Schröder Sistemi’nin esin kaynaklarından bir diğeri olan “Ritus vom Zinnendorf” 1766 yılında
Almanya’da Johann Wilhelm von Zinnnendorf tarafından kurulmuştu.

Yedi derecesi olan bu ritte ilk üç derece “Mavi Masonluk”, 4. ve 5. dereceler “Kırmızı
Masonluk”, 6. ve 7. dereceler ise “Kapitüler Masonluk” olarak anılırdı.
4. İskoçyalı Çırak ve Kalfa
5. İskoçyalı Üstat
6. Aziz Yahya Favorisi
7. Seçilmiş Kardeş
İsveçli masonların aslında bu ritin özgün bir mason riti olmayıp İsveç Riti’nden kopyalanmış
olduğunu savunmalarına karşın Zinnendorf Riti, Almanya’da 20 yıl kadar bir süre için çok
başarılı bir çalışma gösterdi. Avusturya, Saksonya ve Rusya’da da uygulanma olanağı buldu.
Hayli yaygınlaşmış olmasına karşın, kurucusunun ölümünden kısa bir süre sonra ortadan kalktı.

İsveç Riti

İskandinav ülkelerinde uygulanan bu mason riti ve sistemi, , 1777
yılında, Kral 3. Gustav’ın İsveç’teki masonik sistemler karmaşıklığının
giderilmesine ilişkin verdiği buyruk üzerine kuruldu. 18’inci yüzyılın
ikinci yarısında geliştirilmiş olan bazı yüksek derecelerden esinlenilerek
12 dereceli bir dizge hâline getirildi:
1. Çırak
2. Kalfa
3. Üstat
4. İskoçyalı Kalfa / Aziz Andre Kalfası
5. İskoçyalı Aziz Andre Üstadı
6. Doğu Şövalyesi / Aziz Yahya’nın Arkadaşı
7. Batı Şövalyesi / Sadık Tapınakçı / Anahtar Üstadı / Taçlı Uzman
8. Güney Şövalyesi / Aziz Yahya Favorisi
9. Aziz Andre Favorisi
10. Şapitr Üyesi
11. Şapitr İleri Geleni
12. Süleyman’ın Vekili

--- Sayfa 58 ---
58
Bu ritin ilk dokuz derecesi, doğrudan büyük locanın yönetimi altındadır. Son üç dereceyi
yönetmek üzere ise “Aydınlanmış Şapitr” anlamında bir otoriter organ vardır; bu derecelerdeki
masonlar, “Kızılhaç Kardeşleri” olarak anılır.
Ritin 11. derecesine alınabilmek için katışıksız bir soylu olmak gereklidir. Son derecesi ise,
dizgenin doğal büyük üstadı sayılan İsveç kralına özgüdür.
Bu rite benzer olarak, bir de İskandinav Riti’nden söz edilir. Bunun ise daha çok Danimarka’da
uygulanmış olduğu anlaşılmaktadır. Nitekim bir de 1782 yılında beş dereceli olmak üzere
kurulmuş, 1885 yılında İsveç Riti’ne katılmış olan Danimarka Riti vardı.
Melesino Riti
Söz ulusal ya da bölgesel ritlere gelince, bunlardan biri de 1765 yılında Rusya’da Peter
Melesino tarafından kurulmuş olan mason ritidir.

Bu rit, hermetik, kabalistik ve gnostik felsefelerin bir karışımıyla oluşturulmuştu. Simgesel
derecelerden sonra gelen dört yüksek derecesi vardı:
4. Mistik Kubbe
5. İskoçyalı Üstat ve Şövalye
6. Filozof
7. Tapınakçıların Yüce Rahibi
Bu rit, yalnızca Rusya’da uygulanmış, pek yaygınlaşamasa da varlığını sürdürmüştü. 1917’de
Bolşevik devriminin ertesinde mason localarının kapatılmasıyla birlikte varlığını yitirdi.
Masonluğun tarihinde bunun gibi başka bölgesel ya da ulusal ritler de var ama onlardan
bazılarına daha sonra değineceğiz.

--- Sayfa 59 ---
59
Primitif İskoç Riti
Fransızca olarak “Rite Ecossais primitif” adı verilmiş olan bu rit,
Belçika’da, kimine göre 1770, kimine göre ise 1818’de kurulmuştur.
Bu rit, gerek derecelerinin sayısı gerekse kapsamı bakımından Eski ve
Kabul Edilmiş İskoç Riti’ne benzetilir. Fakat öğretiminin kapsamı
bakımından Sıkı İzleyiş Riti ile Adonhiramit Riti’ne daha yakındır.
Günümüzde Belçika ve Fransa’da uygulanmaktadır.
Dereceleri şöyle sıralanır:
1. Çırak
2. Kalfa
3. Üstat
4. Yetkin Üstat
5. İrlandalı Üstat
6. Dokuzlar Seçilmişi
7. Bilinmeyen Seçilmişi
8. On Beşler Seçilmişi
9. Ünlü Üstat
10. Yetkin Seçilmiş
11. Küçük Mimar
12. Büyük Mimar
13. Aziz Andre’nin Büyük İskoçyalı Masonu
14. Sır Üstadı
15. Kara Kartal Şövalyesi
16. Kadoş Şövalyesi
17. Yüce Mimar
18. Yetkin Mimarlığın Üstadı
19. Royal Arş
20. Prusya Şövalyesi
21. Doğu Şövalyesi
22. Kudüs Prensi
23. Bütün Locaların Üstadı
24. Batı Şövalyesi
25. Filistin Şövalyesi
26. Egemen Rozkrua Prensi
27. Yüce İskoçyalı Mason
28. Güneş Şövalyesi
29. Doğrunun Büyük Seçilmişi
30. İçerinin Acemisi
31. İçerinin Şövalyesi
32. İçerinin Valisi
33. İçerinin Komandörü

Bu riti, adının benzerliğinden ötürü "Primitif Rit" ile karıştırmamak gerekir.

--- Sayfa 60 ---
60
Des Etangs Riti
Bireysel nitelikli masonik sistemlerden bir diğeri olan bu rit, 1822 yılında Fransa’da Nicolas
Charles Des Etangs tarafından kurulup, 1847 yılında ölümü ile birlikte varlığını yitirmişti.

Bu rit, “Gerçek İlkelerine Göre Yeniden Şekillendirilmiş Masonluk” olarak da anılmaktaydı.
Simgesel derecelerden sonra gelen iki derecesi vardı:
-  Yenilenmiş Rozkrua Şövalyesi
-  Büyük Seçilmiş Kadoş Şövalyesi
Bu iki derecesiyle Des Etangs Riti, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti’nin derecelerinin tümünü
kapsamayı öngörmüştü.
Swedenborg Riti
1783 yılında Fransa’da Marquis de Thomé tarafından kurulmuş olan bu rit, dönemin gizemci
düşünürlerinden Emanuel Swedenborg’un görüşlerinin değerlendirilmesiyle oluşturulduğu için
bu adı almıştı. Altı derecesi vardı:
1. Çırak
2. Kalfa
3. Üstat Neofit
4. Aydınlanmış Teozofist
5. Mavi Kardeş / Kalfa Kohen
6. Kırmızı Kardeş
19’uncu yüzyılda kıta Avrupa’sında birçok ülkede başarı kazanın bu rit, İngiltere’ye de taşındı.
Ancak orada bir mason riti olma niteliğini yitirip, bir teoloji (ilâhîyat) derneği olmaya dönüştü.

Zamanla Orta Avrupa’daki gücünü de yitiren bu rit, 20’nci yüzyılda İsveç’teki bazı localarda
uygulanma olanağı buldu. Ancak bu ritin İsveç Riti ile hiçbir ilgisi yoktur. Pernety Riti ve
Avignon Aydınlanmışları Riti ile yakın benzerlikler gösterir.

--- Sayfa 61 ---
61
Yenilenmiş Rozkrua
1779 yılında Almanya’da Friedrich Joseph Wilhelm Schröder tarafından kurulmuş olan bu
mason riti “Rektifizierte Rosenkreuzer” adını taşımıştı. Bir mason riti olmasına karşın, her
nedense masonik yazında bu sistem için “rit” sözcüğü kullanılmamıştır.

Toplam yedi derecesi olan bu rit, ilk üç derecesinde Simgesel Masonluğu izlemekteydi. Yüksek
derecelerinde ise, özellikle alşimi ve büyü üzerine kurulu bazı çalışmaları içeriyordu. Kısa bir
süre için ve yalnızca Kuzey Almanya’da uygulanma olanağı buldu.
Bu ritin, Schröder Riti ile herhangi bir ilgisi yoktur.
Zanaat Riti
Genel olarak, Masonlukta yalnızca üç simgesel derece bulunduğunu benimseyen, bundan başka
her türlü derecenin geçerliliğini yadsıyan herhangi bir rit: İngilizcede “Craft Rite”.
Bu tür bir rit anlayışı, özellikle 18’inci yüzyılda Spekülatif Masonluğun yeni bir icat olmayıp,
Operatif Masonluğun yeni geleneksel bina inşaatı meslek ve zanaatının devamı olduğunu,
dolayısıyla başka hiçbir nitelik taşıyamayacağını ileri sürenlerce ortaya çıkarılmıştı. Bu tutum,
bir bakıma, Masonlukta “yüksek dereceler” ya da “ileri dereceler” adı altındaki çalışmaları
içeren sistemlerin Masonluk ile bağdaştırılmasını önlemeye yönelikti.
İngiliz Masonluğunda Zanaat Riti ya da Masonluğun geleneksel yapıcılık mesleği ve zanaatından
kalma üç simgesel dereceden oluştuğunu ve başkaca hiçbir derecesi olmadığını savunan sistem,
varlığını 19. yüzyıl başlarına kadar sürdürebildi. 1813 yılında İngiltere Birleşik Büyük Locası
kurulurken, Masonlukta “rit” teriminin kullanımının geçerliliği yadsındı hatta bu kurumun yüz
yıla yakın tarihçesi boyunca oluşmuş ritler de âdeta yok sayıldı. Ancak İngiliz Masonluğu
kapsamında 18. yüzyılda oluşmuş bölünmenin giderilerek birliğin sağlanabilmesi için, epeyce
zamandan beri çalışmaları yapılmakta olan birçok yüksek derece arasından “Royal Arş
derecesi”nin ise resmen kabul edilmesi zorunlu oldu.
Bundan sonra Zanaat Riti terimi aslında geçerliliğini yitirdi. Fakat Spekülatif Masonluktaki
çırak, kalfa ve üstat derecelerinin Operatif Masonluktaki derecelerden bir farkı olmadığının da
belirtilmesi gerekli görülüyordu. Bunun için de “simgesel dereceler” ile özdeş tutulan “zanaat
dereceleri” terimi kullanılır oldu.

--- Sayfa 62 ---
62
Boudin Ordugâhı
18’inci yüzyılda İngiltere’de, merkezi Bristol kentinde olmak üzere “Baldwyn Encampment”
adı altında kurulup, bazı yüksek derecelerde çalışmalar yapmış olan bu masonik örgütün
uygulamış olduğu sistem de bir mason riti olarak nitelenebilir.
Bu kuruluşun adı, Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın tarihçesinden alınmadır. Baudouin I ve
Baudouin II, 12’inci yüzyıl başlarında Kudüs’te birbiri ardınca kral olan kişilerdir. Bunlardan
ilki, Kudüs’ün Birinci Haçlı Seferi sonunda 1099 yılında Hıristiyanların eline geçmesini sağlamış
olduğu kabul edilen Godfroi de Bouillon’un kardeşidir. İkincisi de önceleri Edessa (Urfa) kralı
iken sonradan Kudüs krallığına getirilmiş kişidir. Bu iki krala neden bu denli önem verildiği
ancak Tapınak Şövalyeleri’nin tarihinin ayrıntılı olarak incelenmesiyle anlaşılabilir. [Bunun
için “Tapınakçılar Siyonistler ve Masonlar – Birinci Kitap” önerilebilir.]
14’üncü yüzyıl başlarında Tapınak Şövalyeleri Tarikatı ortadan kaldırıldığında böyle bir
topluluk oluşturulmuş ama sonra yaklaşık dört yüzyıl boyunca bu örgütten hiç söz edilmemişti.
18’inci yüzyıl ortalarında, doğrudan spekülatif nitelikli bir örgüt olarak beliren bu kuruluş, eski
kurumu yenilenmiş Masonluk ile bağdaştırmayı hedeflemişti.
Örgüte kabul edilecek olan bir kimsenin, önce Masonluğun üç standart derecesini almış olması
gerekmekteydi. Sistemin kendi dereceleri ise bundan sonra şöyle sıralanmıştı:
1. Tapınak Şövalyesi
2. Kudüs Aziz Yahya Şövalyesi
3. Filistin Şövalyesi
4. Rodos Şövalyesi
5. Malta Şövalyesi
6. Heredom Rozkrua Şövalyesi
7. Büyük Seçilmiş Kadoş Şövalyesi
Kimi masonik yazarlara göre bu örgüt, Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın çağımızdaki tek somut
kalıntısıdır. Günümüzdeki İngiliz Masonluğu Sistemi’nin ileri derecelerinden biri olan
“Tapınak Şövalyesi” derecesinin temelini bu örgüte bağlayanlar da vardır.
Bu örgütün sonrasında Baldwyn Riti denilen yine yedi dereceli bir sistem oluşturulmuştu ama
bu kez üçüncü derece ve sonrasının unvanları farklıydı:
3. Dokuz Seçilmiş Üstat Şövalyesi
4. İskoç Şövalyeleri Büyük Mimarı; Kilwinning İskoç Şövalyesi
5. Doğu, Kılıç ve Kartal Şövalyesi
6. Aziz Yahya (Kudüs, Filistin, Rodos, ve Malta’nın) ve Tampliye Şövalyesi
7. Karmel Dağı Rozkrua Şövalyesi
Bunların hepsi İngiliz Masonluğu Sistemi çerçevesinde toplandı ama öncesinde “İskoçya’daki
Eski Büyük Rit” diye adlandırılan bir masonik dereceler koleksiyonu var.

--- Sayfa 63 ---
63
İskoçya’daki Eski Büyük Rit
“Early Grand Rite in Scotland” adı altındaki bu koleksiyon, 18. yüzyılda İskoçya’da uygulanmış
olduğu ileri sürülen birçok masonik ileri ya da yüksek derecenin toplanıp sıraya konmasıyla
oluşturulmuş bir derlemedir.
Aslında İskoçya’da bu ad altında çalışmış olan bir mason riti ya da bir masonik sistem
görülmemiştir. Fakat bu derlemede adı geçen derecelerden bazısının yer yer çalışmalarının
yapılmış olması olasıdır. Nitekim bu derleme, yalnızca birbirinden ayrı birtakım derecelerin,
birbirleriyle bağlantıları göz önüne alınarak yapılmış bir toparlamadır. Bir sıraya konulup
numaralandırılmaları, masonik araştırıcılar tarafından sonradan yapılmıştır.
Bu derlemede toplam 46 derece bulunmaktadır. Bunlar şöyle sıralanmıştır:
1. Çırak
2. Kalfa
3. Üstat
4. Cenaze Üstadı
5. Kalfanın İşareti
6. Üstadın İşareti
7. Mimar
8. Büyük Mimar
9. Sıkıntı Üstadı
10. Önceki Üstat
11. Royal Ark Mariner
12. Solucu İşaret
13. Bakla ve Zincir
14. Yakup’un Çabası
15. Kızıl Kordon
16. Gizli Gözlemci
17. Royal Üstat
18. Seçilmiş Üstat
19. Pek Üstün Üstat
20. Üstün Mason
21. Olağanüstü Üstün Mason
22. Kutsal Royal Arş
23. Roma ve Konstantiniye Kızılhaçı Şövalyesi
24. Kutsal Lâhit Şövalyesi
25. Hristiyan İşareti Şövalyesi
26. Haçın Kutsal ve Üç Kez Ünlü Tarikatı
27. Mavi Haç Şövalyesi
28. Aziz Andre Şövalyesi
29. Hac Şövalyesi
30. Palmiye ve Kabuk Şövalyesi

--- Sayfa 64 ---
64
31. Tapınak Şövalyesi
32. Akdeniz Geçiti
33. Malta Şövalyesi
34. Babil Prensi / Siyon Mabedi Şövalyesi
35. Prens Mason
36. Siyah Haç Şövalyesi
37. Beytanya Şövalyesi
38. Beyaz Haç Şövalyesi
39. Patmos Şövalyesi
40. Ölüm Şövalyesi
41. Aziz Andre’nin Gül-Haçı’nın Şövalyesi
42. Kara ve Beyaz Kartal Şövalyesi
43. Mabet Rahipliği Tarikatı
44. Güneş Rahibi
45. Eleusis Rahibi
46. Ana Sözcük / Royal Sır
Bu derecelerden birçoğu, gerek ritlerde gerekse masonik sistemlerde de görülür. Daha önce
değinilmiş olan Fransa Metropolitan Şapitri gibidir. Öncelikle Amerika Birleşik Devletleri’nde
uygulanan “York Riti”nin dereceleri de bu listede yer almaktadır.

--- Sayfa 65 ---
65
İskoçya Royal Tarikatı
“Royal Order of Scotland” adlı, İskoç kökenli fakat İngiliz Masonluğu Sistemi kapsamında
uygulanan, yalnızca Hıristiyanların kabul edildiği bu dizgede iki ayrı bölüm vardır:
1. Kilwinning Heredomu ya da Heredom Kilwinning Tarikatı
2. Rozkrua Şövalyeliği

Kısaca “Heredom” da denilen ilk bölüm, İngiliz Masonluğu Sistemi’nde simgesel derecelerin
uzantısı olarak kabul edilen Royal Arş derecesinin, ikincisi diğer mason ritlerindeki Rozkrua
derecesinin karşılığıdır.
Bu tarikatın, 1314 yılında İskoçya’nın Kilwinning kasabasında, Kral Robert Bruce tarafından
kurulmuş olduğu benimsenmiştir. Bu tarihin Fransa’da Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın son
büyük üstadı Jacques de Molay’ın yakılarak idam edildiği yıl oluşu ilgi çekicidir. Birçok
kaynakta, Tapınakçılardan arta kalan bir bölüm şövalyenin İskoçya’ya sığındığı, orada Robert
Bruce tarafından koruma altına alındıkları anlatılır. [Bu konu, “Tapınakçılar Siyonistler ve
Masonlar – Birinci Kitap” kapsamında, 20. ve 21. bölümlerde okunabilir.]
Bazı kaynaklara göre, 1688 yılında İngiltere’den kovulan İskoç asıllı Stuartların varisi Charles
Edward, 1745 yılında İngiltere tahtını şeniden ele geçirebilmek için İskoçya’ya gittiğinde,
kendisine İskoçya Büyük Locası’nın büyük üstatlığı da verilmişti. Başarısızlıkla sonuçlanan bu
yarı politik yarı askerî serüvenden sonra Fransa’ya dönen Charles Edward Stuart, 1747 yılında
kurulan ünlü Arras Şapitri’nde, kendisini İskoçya Royal Tarikatı’nın egemen büyük üstadı
olarak ilan etmişti.
İskoçya Royal Tarikatı’nın tarihçesinin ayrıntıları üzerinde değişik kaynaklarda birbirleriyle
hayli çelişkili bilgiler yer alır. Bunlardan hiçbiri belgelenememiştir. Bazı kaynaklarda, bu tarikatın
ne Robert Bruce ne de Stuartlar ile ilgisi olduğu, aslında 1787 yılında İrlanda’da oluşturulduğu,
daha sonra İskoçya’ya geçtiği belirtilir. İngiliz masonik yazınında, bu tarikatın 1767 yılında
William Mitchell adlı bir mason tarafından kurulmuş olduğu da bildirilmektedir.
Günümüzde, İskoçya Royal Tarikatı’nın özellikle İngilizce konuşan ülkelerde atölyeleri vardır
ama uygulamaları İngilizce ile sınırlı değildir.
Bu konu, internetteki şu adreste daha ayrıntılı olarak okunabilir:
 http://www.freemasons-freemasonry.com/royal_order_scotland.html

--- Sayfa 66 ---
66
İngiliz Masonluğu Sistemi ve
Amerika Birleşik Devletleri’nde
Yüksek Derece Uygulamaları
Anglosakson Masonluğu topluluğunda yer yer uygulanan bu sistem, aslında Masonluktaki “rit”
sözcüğünün tanımıyla uyumludur. Nitekim bazı mason yazarlar, bu sistemi “İngiliz Riti” olarak
anar. Fakat İngiltere Birleşik Büyük Locası, bu sistemin bir “rit” olarak anılmasına izin vermez.
Çünkü bir mason ritinin kendine özgü bir egemen otoritesi vardır. İngiliz Masonluğu Sistemi
ise tüm kollarıyla birlikte doğrudan İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın denetimi altındadır.
Bugünkü İngiliz Masonluğu Sistemi’nin temelleri, 18. yüzyıl ortalarında İngiltere ve İskoçya’da
atılmıştır. Başlangıçta, Kıta Avrupası’nda gelişim göstermekte olan çeşitli mason ritlerinin
yüksek derecelerinden ya doğrudan ya dolaylı olarak Amerika’daki İngiliz kolonileri aracılığıyla
esinlenilmiş, sonra bunlara İngiltere ile İskoçya’da oluşturulmuş dereceler eklenmiştir.
Daha önce de değinmiştik: İngiltere Birleşik Büyük Locası, Masonlukta “yüksek derece” diye
bir kavramın varlığını yadsır. Ancak 18. yüzyıldaki “bölünmüşlük dönemi”nin sonrasında,
1813 yılında bu büyük loca kurulurken, “Royal Arş” derecesinin geçerliliği kabul edilmiş,
kuruluş protokolüne “Masonluk, Royal Arş dahil olmak üzere üç dereceden oluşur.” diye bir
yargı konmuştur. Bundan sonra ise, gerek İngiltere’de gerek İskoçya’da çalışmaları sürmekte
olan birçok derecenin ne olacağı sorun haline gelmiştir.
İngiltere’de Masonluk öteden beri krallık ailesiyle özdeşleşmiştir. Krallığın sürekli kontrolü
altındadır. Nitekim bu nedenle “royal art” (krallık sanatı) olarak da anılır. Bu nedenle İngiliz
Masonluğu’nun tutumunun diğer ülkelerde benimsenen masonik tutumdan farklı oluşunu,
empatiyle karşılamak uygun olur.
İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın asıl kaygısı, simgesel derecelerden sonraki filozofik
derecelerde masonik çalışmalar yapılması değildir; bu derecelerde çalışan atölyelerin, Kıta
Avrupası’nda olduğu gibi kendi aralarında birleşerek, büyük locayı umursamayan, isteklerine
uymayan birtakım örgütler oluşturmalarıdır. İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın “yüksek”
sıfatının kullanımından özenle sakınmasının hatta karşı çıkmasının asıl nedeni de budur.
Dolayısıyla bu tür derecelere genel olarak yüksek değil, “advanced degrees” (ileri dereceler)
niteliği verilmiştir. “Side degrees” (yan dereceler), “allied degrees” (birleştirilmiş dereceler)
gibi birtakım ayrıntılı adlandırmalar da vardır. Hepsinin Royal Arş derecesi gibi, asıl sayılan
“üstat” derecesinin uzantıları olduğu benimsenmiştir. Her bir ileri derece bölümünün kendine
özgü bir yönetsel üst organı vardır ama bunların hepsinin İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın
gözetim ve denetimi altında olması sağlanmıştır.
Böylelikle İngiliz Masonluğu Sistemi, günümüzdeki Masonluğun diğer ritlerinden hayli farklı
bir yapıda ortaya çıkmıştır. Rit olarak anılmayışının bir nedeni de budur. Fakat bu sistemin
kapsamında birkaç ayrı rit oluşturabilecek kadar çok sayıda ve nitelikte derece ya da kol vardır.
Bunlardan bazısı tek başına, bazısı birkaç dereceli ya da birbirini izlemeyen bölümler hâlinde
olmak üzere düzenlenmiştir.

--- Sayfa 67 ---
67

İngiliz Masonluğu Sistemi’ndeki her bir derece ya da bölümde çalışan atölyeler, bir “büyük
şapitr”e, “büyük konsey”e ya da başka bir adla anılmakla birlikte bunlara benzer bir yönetsel
organa bağlıdır. İngiltere Birleşik Büyük Locası, tüm bu yönetsel organların iç işlerine karışmaz
ama üstlerindeki denetim otoritesini de eksik etmez.
Bu sistemdeki ileri derecelerden kimisine katılabilmek için üstat derecesinde bir mason olmak
yeterlidir. Çoğu için ise, Royal Arş derecesini de almış bulunmak gerekir. İleri derecelerden
bazılarına katılabilmek için ise sistemin diğer bölümlerindeki derecelerden seçilenleri önceden
almış bulunmak zorunlu görülür.

--- Sayfa 68 ---
68
Bu sistemin bir diğer şeması şöyle verilebilir:

Bu sistemin kapsamında yer alan, kimisi başlı başına bir “tarikat” (order) olarak anılan bölümler
şöyledir:

Birleştirilmiş Dereceler

Eski ve Kabul Edilmiş Rit

Gizli Gözlemci Tarikatı

Işığın Görkemli Tarikatı

İngiliz Rozkrua Kurumu

İskoçya Royal Tarikatı

Konstantin Kızılhaçı Örgütü

Kutsal Kentin İyiliksever Şövalyeleri Tarikatı

Kutsal Royal Arş Tapınak Şövalyesi

Mark Masonları

Operatifler Örgütü

Royal Ark Mariner

Royal ve Seçilmiş Üstatlar

Tapınak Şövalyeleri
Bunlardan başka yer yer bir yönetsel organı olmaksızın tek başına çalışmaları yapılan birtakım
kollar da vardır.
Yukarıda özellikle işaretlenmiş olan “Eski ve Kabul Edilmiş Rit”, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç
Riti’nin 18. ve sonraki derecelerini içermektedir ama “İskoç” sıfatı özellikle kullanılmaz.

--- Sayfa 69 ---
69
Amerika Birleşik Devletleri Ritlerinin Büyük Koleji
İngilizcedeki adı “Grand College of Rites of the United States of America” olan bu kuruluş da
bir masonik ileri dereceler örgütüdür.

Bu örgüt, kendi belirtişine göre, Masonlukta genellikle ritlerde çalışması yapılmayan birtakım
ileri derecelerde çalışmalar yapmak amacıyla 1932 yılında kurulmuştur. Ancak ülkenin her
eyaletine yaygın bir uygulaması yoktur. Ayrıntılar için şu internet adresine bakılabilir:
http://www.grandcollegeofrites.org/

Birleştirilmiş Dereceler
İngilizcede “Allied Degrees” olarak geçen bu masonik dereceler, daha çok, biraz farklı olarak
Amerika Birleşik Devletleri’nde görülür. Bunlar, İngiltere ile İngiliz Masonluğu Sistemi’nin
uygulandığı diğer ülkelerdeki kapsam tümüyle uyumlu değildir.
İngiliz Masonluğu Sistemi’ndeki Birleştirilmiş Dereceler’den bazıları ise şunlardır:

Aziz Şehit Lorens

Konstantiniye Şövalyesi

Kral Süleyman’ın Büyük Koruyucusu

Babil’in Kızılhaçı

Büyük Yüce Rahip
Bu dereceler, önceleri 1880 yılında kurulmuş olan “Birleştirilmiş Dereceler Büyük Koleji”
adlı bir organizasyon tarafından yönetiliyordu. 1972 yılında bu organın adı “Birleştirilmiş
Masonik Dereceler Büyük Konseyi” olarak değiştirildi.

--- Sayfa 70 ---
70
Amerika Birleşik Devletleri’nde uygulanmakta olan Birleştirilmiş Dereceler ise “Batı Yarım
Küre Birleştirilmiş Masonik ve Hıristiyan Dereceler Egemen Koleji” adını taşıyan bir organ
tarafından yönetilir ve büyük çoğunlukla şu derecelerden oluşur:

Akdeniz Geçiti

Aziz Şehit Lorens

Babil Kızılhaçı

Büyük Mimar

Eri Kızılkolu

Eski Cork Tarikatı

Gemi ve Güvercin

Gizli Gözlemci

Konstantiniye Şövalyesi

Kutsal Bakire Şövalyesi

Kutsal Haç Şövalyesi

Kutsal ve Korunmuş Bilgelik Tarikatı

Mark Adamı

Mimar

Müjdeci Yahya’nın Büyük Triniteri

Rahiplik Tarikatı

Roma Şövalyesi

Seçkin Üstad

Sur Üstadı

Royal Ark Mariner

Üç Kral Şövalyesi

Üst Emin

Yirmi Yediler Seçilmişi Mason
Bu derecelerin Amerika Birleşik Devletleri’ndeki egemen otoritelerinin ortaklaşa oluşturdukları
örgüt ise “Birleştirilmiş Masonik Kuruluşlar” adını taşır.

Bu konuda daha ayrıntılı bilgi edinmek için internetteki şu sitelere bakılabilir:
http://www.alliedmasonicdegrees.co.uk
http://www.alliedmasonicdegrees.org/
http://www.amdusa.org/

--- Sayfa 71 ---
71
Yan Dereceler
İngilizcede “Side Degrees” olarak anılan bu dereceler de İngiliz Masonluğu Sistemi’nde yer
alan ileri derecelerden bir bölümünü oluşturur.
Bu derecelerin İngiltere’deki ve Amerika Birleşik Devletleri’ndeki kapsamları farklıdır. Birçoğu,
tek başına çalışması yapılan derecelerdir. Bazıları ise, ikişerli üçerli gruplar halinde toplanmış,
aralarında bir de sıra oluşturulmuştur. Buna karşın her birinin yönetimi bağımsızdır. Hiçbiri,
örgütsel bakımdan bir otoriteye bağlı değildir; elbette İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın
egemenliği hariç...
Yan derecelerin kendilerine özgü çalışma kuralları vardır. Bazılarının toplantı düzeni localarda
olduğu gibi belli tarihlerde ama çok daha seyrek olarak yapılır. Bazılarının ise bir sonraki
birleşim tarihi belirsizdir; bu derecede çalışan masonlar bir daha toplanmamak üzere dağılır,
ancak başkanlarının çağrısıyla yine bir araya gelir.
İngiltere’de bu derecelerden çoğuna katılabilmek için üstat derecesini almış olmak yeterlidir.
Amerika Birleşik Devletleri’nde ise Royal Arş derecesinin alınmış olması gereklidir.

--- Sayfa 72 ---
72
Kendi aralarında bir grup oluşturan yan derecelerden bir bölümü, daha önce değinilmiş olan
“Birleştirilmiş Dereceler”, bir diğer bölümü de “Gizemsel Rit” kapsamında da yer alır.
Bu sistemdeki en önemli dereceler “Mark Üstadı” ile “Royal Ark Mariner” dereceleridir.
Herhangi bir grup dışında kalmış olanlar arasında şunlar sayılabilir:

Üç Kral Şövalyesi

Gemi ve Güvercin

Akdeniz Geçiti

Yeriko Şövalyesi ve Bayan Kahramanı

İyi Samiriyeli

Mason’un Eşi ve Kızı

Konstantin Kızılhaçı

Müjdeci Yahya
Gerek İngiliz Masonluğu Sistemi gerekse Masonluğun Amerika Birleşik Devletleri’ndeki çoğu
tutumu, kadınların mason olabilmelerine karşıdır. Bununla birlikte, yan derecelerden bazılarına
kadın mason kuruluşlarında üstat derecesindeki kadınlar da kabul edilebilmektedir.
Ayrılmış Dereceler
Her ne kadar asal konu başlığımız “Masonluktaki Ritler” ise de İngilizcede “Detached Degrees”
olarak anılan bu dereceleri de görmeliyiz.
Bunlar çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri’nde uygulanmaktadır. İngiliz Masonluğu
Sistemi’ndeki yan dereceler, özellikle “birleştirilmiş dereceler” ile benzerlik gösterir.
Bu derecelerin “ayrılmış” diye bir sıfatla nitelenişi, daha önce diğer bazı derecelerle bir arada
belli bir masonik otoriteye bağlı olarak çalışmakta iken, sonra hiçbir merkezî otoriteye bağlı
olmaksızın kendi başlarına bağımsız olarak çalışmalarının yeğlenmiş olmasıdır.
Ancak Amerika Birleşik Devletleri’ndeki uygulamada bu dereceler, -belirtilen tanımın tersine-
“Birleştirilmiş Dereceler” kapsamındadır

--- Sayfa 73 ---
73
Fransız Riti (Modern Rit)
Son olarak bir kez daha Fransa’ya dönersek, “Rite Français dit Moderne” adlı riti görürüz.
Günümüzde sadece Fransa’da değil, bazı başka ülkelerde de yaygın olarak uygulanmakta olan bu rit,
1786 yılında Fransa Büyük Doğusu (Grand Orient de France) tarafından oluşturulmuştu.

Fransa Büyük Doğusu, bu riti oluştururken, çatısı altında çalışmalarına izin verdiği çeşitli ritlerin
öğretimlerinin benzer yanlarını olabildiğince az sayıda bir dereceler silsilesi altında toplayıp, çok
farklı yanlarını göz ardı etmeyi öngörmüştü. Bu nedenle Fransız Riti yedi derecelidir.
1. Çırak
2. Kalfa
3. Üstat
4. Seçilmiş
5. Doğu Şövalyesi
6. İskoçyalı Üstat
7. Rozkrua Şövalyesi
Fransız Riti ile aşağı yukarı aynı tarihte kurulmuş olduğu söylenen Eski ve Kabul Edilmiş İskoç
Riti’nin Amerika Birleşik Devletleri’nden transferle 19. yüzyıl başlarında Fransa’daki uygulaması
sırasında, bu ritin 18. derecesine (Rozkrua Şövalyesi) kadar olan çalışmaların Fransa Büyük Doğusu
yönetimi altında yürütülmesi öngörülmüştü. Bu da Fransız Riti’nin son derecesinin gerekçesini bir
başka yönden açıklıyor olabilir.
Bu ritin en önemli özelliği, herhangi bir bakımdan dinsel ya da inançsal yorumlaması yapılabilecek
her türlü öğenin ritüellerden çıkarılmış olmasıdır. Böylece Fransız Riti’ndeki öğretim, kapsamı bilimsel,
simgesel ve insancı (hümanist) bir nitelik taşır.
Günümüzde Fransız Riti, Belçika, İsviçre, Hollanda, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve bazı
Güney Amerika ülkelerinde de uygulanmaktadır. Türkiye’de 1930’lu yıllarda bu ritin uygulanması
için bir girişimde bulunulmuş hatta bu yüzden o tarihlerde Türk Masonluğu’nda küçük çapta bir
ayrışma bile oluşmuştur.
Bu rite ilişkin daha ayrıntılı bilgi için internetteki şu adrese başvurulabilir.  +
https://www.fm-fr.org/les-rites/le-rite-francais-dit-moderne

--- Sayfa 74 ---
74
Uluslararası İnsan Hakları Karma Riti
Fransızcada “Rite Mixte International de Droit Humain” İngilizcede “International Mixed Rite
Droit Humain” Almancada “Gemischte Internationate Freimaurerei Droit Humain”, diğer
dillerde de aynı deyişin ilgili dillerdeki karşılığı ile anılan bu rit, erkekleri ve kadınları bir arada
üyeliğe kabul ederek, buna göre düzenlenmiş olup, genellikle Eski ve Kabul Edilmiş İskoç
Riti'ne benzer ritüeller uygular. (Bu ritin adı Mason Sözlüğü’nde böyle geçiyor ama dilimize
çevirisinin “İnsan Hakları Uluslararası Karma Riti” tarzında yapılması daha doğru olabilir.)

Ritin tüm derecelerini gösteren bir düzenleme:
Bu ritin, uygulandığı her ülkede benzeri görülen şöyle bir genel amblemi var:

Bu rit “Uluslararası Karma Rit” hatta yalnızca “Karma Rit” olarak da anılır. Ancak Masonlukta
başka karma ritler de bulunduğundan, farka dikkat etmek gerekir.
Aslında bir mason kuruluşu ya da bir mason locası “karma” nitelik taşıyorsa, uyguladığı ritin de
öyle olması gerekmez. Bir diğer deyişle Karma Rit, Karma Masonluk ile eş anlamlı değildir.
Karma olarak adlandırılmamış birçok ritin, localarda karma uygulaması da vardır.
Herhangi bir karma riti uygulayarak çalışan örgütlerin üyeleri, kendi sistemlerinin, çağdaş
koşullarla uyumlu bir şekilde “bütünüyle masonik” olduğunu ileri sürer. Buna karşılık, Masonluğa
yalnızca erkeklerin alınabileceğini ve kadınların kesinlikle “mason” olamayacağını benimsemiş
olan mason kuruluşları ise, kadınları da üyeliğe kabul eden herhangi bir örgütün bir “düzenli
masonik kuruluş” olabileceğini kabul etmez; dolayısıyla karma ritleri de Masonluk dışı sayar.

--- Sayfa 75 ---
75
Kimisi böyle bir riti uygulayarak çalışan örgütlerin ancak “paramasonik” sayılabileceğini
öngörürken, kimisi daha da ileri giderek bunları Masonluk ile uyuşmayan “taklitçi topluluklar”
olmakla suçlar.
Bunların yanı sıra, kendi örgütlerine sadece erkekleri kabul eden, dolayısıyla öyle bir riti
uygulayan bazı mason kuruluşları ise, karma ritlerin de geçerliğini kabul eder.
Uluslararası İnsan Hakları Karma Riti 1899 yılında kurulmuş, 1901 yılında yayımladığı bir
bildirgeyle ilkelerini özetle şöyle açıklamıştır:
 İnsanlar arasında ırk, din, cinsiyet ve düşünce farklılıklarından ötürü her türlü ayırım
güdülmesine karşı çıkılmalıdır.
 Masonluk, tüm dünya yüzünde sosyal adâleti sağlamak üzere çalışan bir kardeşlik
kurumu olmalıdır.
 Uluslararası İnsan Hakları Karma Riti, dogmaların her türünü yadsır; gerçeklerin
araştırılmasıyla ilgilenir. Bunun için de insanların gerek kültürel gerekse töresel
gelişimini amaçlar.
Bu ritin uygulamadaki örgütlenme tarzı bakımından diğerlerinden en önemli farkı, simgesel
derecelerin sonrakilerden ayrı bir yönetim organı altında tutulmayıp, 1’den 33’e kadar süreklilik
taşımasıdır. Bundan ötürü, bu ritin herhangi bir örgütü “büyük loca” ya da benzeri bir adla değil,
bulunduğu ülkede “federasyon” olarak anılır. Hepsi de merkezi Belçika’da bulunan bir
konfederasyona bağlıdır.

Ritin 20. yüzyıl başı bir yüksek konsey (33. derece) flaması:

--- Sayfa 76 ---
76
İran Filozofik Riti
19’uncu yüzyıl başlarında Fransa’da çalışmaları görülmüş olan bir mason riti, 1818 yılında
Erzurum’da kurulmuş olduğu söylenmekteyse de “Rite persan philosophique” adını taşımıştır.
Böylece «Avrupa’nın doğusunda ve güneyinde, diğer kıtalarda kurulmuş hiç mason riti yok mu?»
tarzındaki bir olası soruya, tam bu ritin adı nedeniyle olumlu bir yanıt verilmesi düşünülürken,
bunun da Amerika Birleşik Devletleri’ndeki “Morokko Riti” gibi bir düş kırıklığı söz konusu
olabilmektedir. Bu ritin adı, ancak öğretim kapsamındaki bir efsaneden ileri gelir.
Bu ritin yedi derecesi şöyle adlandırılmıştır:
1. Dinleyici Çırak
2. Uzman Kalfa; İyilik Silâhtarı
3. Üstat; Güneş Şövalyesi
4. Tüm Ritlerin Mimarı; Gönül Felsefesi Şövalyesi
5. Eklektisizm ve Hakikat Şövalyesi
6. İyi Çoban Üstadı
7. Saygıdeğer (Muhterem) Büyük Seçilmiş
Masonik yazında yer almakla birlikte, bu rit pek tutulmamış ve yaygınlaşamamıştır.
Zeytin Dalı Riti
Belki de doğuda kurulmuş olduğu bilinen tek mason riti işte budur.
Özgün olarak İngilizce “The Rite of Olive Branch” adı verilmiş olan bu rit, 19. yüzyılın ikinci
yarısında Hindistan’da uygulanmıştır.

Hindistan’da İngilizler ile İskoçların Masonluğu yaygınlaştırmaya çalıştıkları bu dönemde,
Masonluğa alınmış olan Hintliler, inançlarına aykırı oluşu nedeniyle, uygulanan ileri derecelere
karşı çıkıyordu. Çünkü İngiliz Masonluğu Sistemi’nin tüm bu dereceleri, doğrudan ve açıkça
Hıristiyan dininin ilkeleri doğrultusundaydı. Bu sakıncanın ortadan kaldırılması için, şöyle üç
dereceli bir rit kuruldu
1. Acemi: Bu dereceye girebilmek için mason olmak gerekiyordu.
2. Dost: Üstat derecesini almış masonlar bu dereceye girebilirdi.
3. Görevli: Bu dereceye ancak İngiliz Masonluğu Sistemi’ndeki Royal Arş derecesi
alındıktan sonra girilebilirdi.

--- Sayfa 77 ---
77
Bu rit, kurucusunun beklediğince başarılı olamadı ve tam bir uygulanabilirlik elde edemedi.
Bununla birlikte varlığı 19. yüzyıl sonlarına kadar sürdü.
Günümüzde Hindistan’da Masonluk eskisi gibi değildir; çok gelişmiştir ve ayrı bölgelerde
birkaç büyük loca bile kurulmuştur. Fakat İngiliz etkisi sürmektedir. İleri dereceler de yer yer
uygulanmaktadır ama bunların kapsamı Hint inançlarına uyarlanmıştır.
İşte hepsi bu kadar…

Türk Riti Konusu
Çalışmamızı bu konuya da kısaca değinerek bitirelim…
Türkiye’de kimi masonlar bir “Türk Riti” kurulmasına ilişkin herhangi bir girişimde bulunulup
bulunulmadığını sorgular.
Ülkemizde ulusal Masonluğun oluşumundan bu yana Sadece Eski ve Kabul Edilmiş İskoç
Riti’nin bu ülkeye uyarlanmış versiyonu görülmüştür. Nitekim Türk Masonluğu’nun değerli
araştırmacı yazarlarından Celil Layıktez, bu uygulamanın, adı öyle olmasa da niteliği bakımından
aslında “Türk Riti” olduğunu belirtmiştir. Ara sıra belirmiş olan bir başka rit uygulaması günümüze
dek başarı elde edememiştir. (2022)
Kimi masonlar dünya yüzündeki ritlerin durumunu göz önünde tutarak ulusal nitelikli bir başka
rite gerek olmadığını belirtirken, kimileri de bir “Türk Riti” kurulması dileğini korumaktadır.
Şimdilik yoktur ama kim bilir, belki ileride bir gün kurulur, derecelerinin öğretimi ulusal kültür
öğelerinden esinlenilerek oluşturulur ve bu oluşum çerçevesinde belki benimsenen özdeyişi de
şöyle olur: “Ne Mutlu Türküm Diyene”